M. Oeff
P. Kotsch
A. Gößwald
U. Wolf

Eingegangen: 1. August 2005
Akzeptiert: 17. August 2005


# Überwachung multipler Herzkreislaufpara- meter mittels Telemonitoring bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz

**Telemonitoring of patients with heart failure using extended vital**
**sign recording**


Prof. Dr. M. Oeff ())
Klinik für Innere Medizin I
Städtisches Klinikum Brandenburg
Hochstraße 29
14770 Brandenburg
Tel.: 03381/411500
Fax: 03381/411509
E-Mail: oeff@klinikum-brandenburg.de

P. Kotsch · A. Gößwald · U. Wolf
Telemedizin-Zentrum Brandenburg
Hochstr. 29
14770 Brandenburg an der Havel


n Summary Progression of chronic heart failure depends on various
additional pathophysiologic factors like blood pressure, arrhythmias,
congestion. Early detection of any alteration using telemonitoring of
multiple vital parameters may avoid severe decompensation requiring
hospital admission. The feasibility and the clinical outcome using a
new telemonitoring device for recording multiple vital parameters and
allowing communication on individual state of health is investigated.
Twenty-four patients with chronic heart failure (mean age 65 years,
mean LV ejection fraction 35%) requiring at least one hospital admission during the past year were investigated. Twice a day, the vital-parameters were measured (weight, blood pressure, heart rate and rhythm,
oxygen saturation, respiration rate) and patients information on well
being, shortness of breath, medication, and request for contact were received. Intra-individual comparison was carried out between the 12
month before inclusion in this study and 12 month under telemonitoring surveillance (extrapolated, if necessary). Performing over 10500
measurements during 5751 patient days, critical events were diagnosed
for 55 events concerning relative weight gain (43 episodes), blood pressure (6), decrease in oxygen saturation (3), new onset of atrial fibrillation with tachyarrhymia (3). Of these, 45 events were controlled on an
outpatient basis by changing medication or external cardioversion. Only
10 patients required re-admission. Thus, the number of admission to
the hospital could be reduced by 62%, those of days spent in hospital
by 69%. Non-invasive telemonitoring of multiple vital parameters combined with patients statements on their health condition and out-patient treatment on the basis of these findings is found to be an effective
and reliable approach to avoid hospital readmission for patients with
chronic heart failure.

n Key words Telemonitoring – heart failure – cost benefit analysis


n Zusammenfassung Die Progredienz der chronischen Herzinsuffizienz
ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Bei frühzeitiger telemonitorischer Diagnostik multipler Herzkreislaufparameter sowie Erfassung
subjektiver Parameter könnte eine Dekompensation vermieden werden.
Die Notwendigkeit von stationären Wiedereinweisungen unter telemoni

-----

torischer Kontrolle dieser Parameter soll überprüft werden. Methoden
24 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz im mittleren Alter von 65
Jahren mit mittlerer LV-Ejektionsfraktion von 35% wurden untersucht.
Im Verlauf des vergangenen Jahres waren diese Patienten im Mittel 1,7
Mal mit schwerer Dekompensation stationär behandelt worden. Mittels
Telemonitoring wurden zweimal täglich Gewicht, EKG, Blutdruck, Sauerstoffsättigung, Atemfrequenz gemessen sowie subjektive Angaben
über Befinden, Atemnot, Medikamenteneinnahme und Kontaktwunsch
zeitgleich abgefragt. Die Notwendigkeit der stationären Wiedereinweisung sowie die Anzahl der Krankenhaustage für ein Jahr unter Telemonitoring wurden im intra-individuellen Vergleich ermittelt. Ergebnisse
Bei mehr als 10500 Messungen an 5751 Patiententagen wurden kritische Dekompensationen in 55 Episoden ermittelt: Gewichtszunahme
(43 Episoden), Blutdruckänderung (6 Episoden), Abfall der O2-Sättigung (3 Episoden), neue Tachyarrhythmia absoluta (3 Episoden). Fünfundvierzig dieser Episoden konnten durch ambulante Einstellung beherrscht werden, nur in 10 Fällen waren stationäre Wiedereinweisungen
erforderlich. Die Anzahl der stationären Aufenthalte konnte um 62%,
die der Krankenhaustage um 69% reduziert werden. Schlussfolgerungen
Das Telemonitoring multipler Herzkreislaufparameter gemeinsam mit
der Übertragung subjektiver Angaben und die darauf basierenden ambulanten therapeutischen Maßnahmen stellen eine hocheffektive Methode zur Verhinderung der stationärer Wiedereinweisungen von Patienten
mit chronischer Herzinsuffizienz dar.

n Schlüsselwörter Telemedizin – Herzinsuffizienz – Kostenanalyse


Aufgrund suboptimaler Organisation sowie fehlender oder u.a.
aus Furcht vor Nebenwirkungen
zu gering dosierter medikamentöser Behandlung und/oder
minderer Patienten-Compliance
können therapeutische Erfolge
verspielt werden [11].
Die Kosten der mit den häufigen Rezidiven verbundenen wiederholten Krankenhausaufenthalte
belasten die Gesellschaft und das
Versicherungswesen in einem hohen Maße.
Schon durch die intensive Betreuung durch spezialisiertes Pflegepersonal (heart failure nurses)
ohne oder mit telefonischem
Kontakt konnte die medizinische
Betreuung intensiviert, die Häufigkeit von Krankenhauseinweisungen reduziert und eine Verbesserung der Lebensqualität und
Überlebensquoten erreicht werden [2, 3, 7, 9, 18, 20].
Die Ergebnisse der o.g. prospektiven randomisierten Studien,
mit denen bei herzinsuffizienten
Patienten unter Anwendung telemonitorischer Techniken eine signifikante Reduktion von Krankenhauseinweisungen, Krankenhausliegetagen und der Mortalität
nachgewiesen wurden, sind ermutigend, sie haben sich jedoch auf
die Registrierung einzelner Parameter wie Körpergewicht alleine
oder in Kombination mit Blutdruck und EKG beschränkt [3, 8].
Der hier beschriebene Ansatz
des Telemonitorings bei chronischer Herzinsuffizienz berücksichtigt die multifaktorielle Natur
dieser Erkrankung durch die synchrone Registrierung und Übermittlung der nicht-invasiv erfassbaren Vital-Parameter als pathophysiologische Faktoren. Zeitgleich damit erfolgte die Erfassung subjektiver Angaben zu Befinden, Medikamenten-Compliance und Kontaktwunsch. Durch die
tägliche Analyse der übertragenen
Daten werden Zunahme des
Körpergewichtes durch Ödembildung, Entgleisung des Blutdrucks,


### Einleitung

Zum Einsatz von TelemonitoringSystemen in der Kardiologie mit
dem Ziel einer besseren Versorgung chronisch kranker Patienten
liegen zahlreiche Erfahrungsberichte [4, 6, 10, 16, 17, 19] und
einige randomisierte Studien [1,
3, 8] vor.
Neue technologische Entwicklungen, der Drang zum zeiteffektiven Einsatz der Ressourcen unter den derzeit gültigen Fallpauschalregelungen insbesondere bei
der stationären Behandlung, die
Erwartung eines verbesserten
Krankheitsmanagements und einer höheren Lebensqualität sowie
die Bereitschaft der Patienten,
sich aktiv in die Behandlungsprozeduren einzubringen mögen treibende Faktoren in der Entwicklung dieser neuer Methoden sein.
Insbesondere ist die chronische
Herzinsuffizienz geeignet, teleme

dizinische Techniken einzusetzen.
Sie ist häufig, ihre Prävalenz
nimmt durch erfolgreiche Therapien akuter Herzerkrankungen
und effektiver medikamentöser
und nichtmedikamentöser Maßnahmen zu. ACE-Hemmer, Betablocker, AT-Blocker und Spironolaktone sowie die Resynchronisationstherapie verbessern Überlebensquoten und Lebensqualität.
Als chronische Erkrankung ist sie
in der Regel sehr gut ambulant zu
therapieren, bei rechtzeitigem Erkennen einer Dekompensation
und ihrer Ursachen können die
dann meist längeren Krankenhausaufenthalte vermieden werden.
Sie ist eine der häufigsten
Gründe für stationäre Einweisungen mit einer Dreijahresmortalität
von etwa 60%. Die Wahrscheinlichkeit einer Rehospitalisation
oder eines Todesfalles innerhalb
weniger folgender Monate ist
hoch (Übersicht in [13]).


-----

n Elektronische Patientenakte

Bei Einschluss und im Rahmen
der weiteren Beobachtung wurden
die für die kardiologische Beurteilung erforderlichen Angaben
und Befunde in die Elektronische
Patientenakte eingegeben.
Die erhobenen TelemonitorBefunde, die daraus resultierenden Benachrichtigungen und weiteren Aktivitäten sowie die während der Untersuchungsperiode
anfallenden neuen klinischen Befunde wurden kontinuierlich
nachgetragen.

n Analyse
**im Telemedizin-Zentrum**

Die entsprechen den Datenschutzrichtlinien verschlüsselt übertragenen Daten werden dekodiert,
die gemessenen Parameter mittels
einer angepassten Software (VitaWin) aufgetragen (s. Abb. 2).
Das auch ausschnittweise vergrößert darstellbare EKG mit
Herzfrequenz, die Thorax-Impedanz, aus der die Atemfrequenz
ermittelt wird, die Sauerstoffsättigung sowie Alarm-Angaben stehen im Display. Die Art des
Rhythmus sowie registrierte


Herzrhythmusstörungen, Abfall
der Sauerstoffsättigung frühzeitig
erkannt und die Patienten-Angaben berücksichtigt.
Die Bedeutung dieser umfassenden Parameter für eine
frühzeitige Diagnostik und – im
intra-individuellen Vergleich – für
die Verminderung der Rehospitalisation und der Mortalität werden hier untersucht.

### Patienten und Methodik

n Patienten

Es wurden 24 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz in diese
Machbarkeits-Studie eingeschlossen (18 Männer, Alter 65±10
(47–77) Jahre, NYHA-Stadium II–
IV). Die mittlere linksventrikuläre
Ejektionsfraktion betrug 35%. Alle
Patienten waren im vergangenen
Jahr mindestens einmal stationär
behandelt worden, 9 Patienten davon 2- bis 5-mal (Mittel: 1,7). Primäre Ursache der Herzinsuffizienz
war nach invasiver Diagnostik eine
ischämie-bedingte Kardiomyopathie bei 9 Patienten, eine Dilatative Kardiomyopathie bei 8 Patienten, eine hypertensive Herzerkrankung bei 5 Patienten und eine
chronisch obstruktive Lungenerkrankung bei 2 Patienten.
Hinsichtlich der ischämischen
Herzerkrankung waren alle Patienten optimal revaskularisiert,
Patienten mit kardialer Resynchronisation oder vor Herztransplantation waren ausgeschlossen.
Alle hatten nach Aufklärung ihr
schriftliches Einverständnis für
ein monate- bis jahrelanges Telemonitoring erklärt.
Die Einschluss-Indikation des
behandelnden Arztes wurde vom
Telemedizin-Zentrum Brandenburg überprüft. Nach Krankenhausentlassung lag stets ein stabiles medikamentöses Therapiekonzept vor, oft mit der Option der
Steigerung der Betablockerdosis.


n Telemonitoring-Einheit

Alle Patienten waren in der Lage,
die Telemonitor-Einheit Vitaguard
VG 3100® (Firma Getemed, Teltow, Brandenburg) fachgerecht zu
bedienen. Diese war mit Forschungs-Förderung des Landes
Brandenburg (e-Health-Projekte)
nach unseren Vorgaben für das
Monitoring multipler Herz-Kreislaufparameter und die Erfassung
subjektiver Angaben entwickelt
worden. Eine Medizintechnikfirma war verantwortlich für die
technische Integrität und die Information der Patienten zur Nutzung des Gerätes. Sie stellte die
Einheit in der Wohnung des Patienten wunschgerecht auf,
schloss das Modem an, wies in
die Benutzung ein und stand für
Nachfragen seitens der Patienten
zur Verfügung. Zweimal täglich
erfolgte die Übertragung der in
Tabelle 1 genannten Parameter.
In der hier beschriebenen Version war noch die Eintastung des
per mitgelieferter Waage ermittelten Gewichtes und des gemessenen
systolischen und diastolischen
Blutdrucks erforderlich. Danach
erfolgte menügesteuert die Eingabe subjektiver Parameter zu Befinden, Medikamenteneinnahme
und Kontaktwunsch. Nach diesen
Angaben begann automatisch die
Registrierung des Ein-Kanal-EKG’s
(Rhythmus und Frequenz), der
Thoraximpedanz (daraus Atemfrequenz) und der Sauerstoffsättigung (System Masimo-LNOP
DCI). Nach Beendigung dieser einminütigen Messung erfolgte die
automatische Übertragung durch
Einwahl des Modems, das bei Belegung der Telefonverbindung den
Kontakt durch automatische Wiederwahl herstellte und die Daten
bis zur endgültigen Übertragung
gespeichert hielt (Datenfluss-Schema s. Abb. 1).


**Tab. 1** Die mittels Telemonitoring gemessenen
Vitalparameter und subjektiven Angaben (Gerät:
Vitaguard 3100)


**Messparameter**
n Gewicht
n EKG (Herzfrequenz und Rhythmusanalyse)
n Blutdruck
n Sauerstoffsättigung mit O2-Puls
n Thorax-Impedanz mit Atemfrequenz

**Patientenangaben**
n Befinden unverändert/besser/schlechter
n Atemnot keine/bei normaler Belastung/bei
leichter Belastung/in Ruhe
n Ja, ich habe meine Herzmedikamente regelmäßig genommen./Meine Herzmedikamente
haben sich verändert.
n Nein, Kontakt unnötig/Ja, bitte Kontakt aufnehmen


-----

**Abb. 1** Datenfluss-Schema für das telemedizinische Monitoring im TMZB

**Abb. 2** Darstellung der physiologischen Messparameter zur weiteren Analyse


Rhythmusstörungen lassen sich
aus dem Monitor-Streifen exzellent identifizieren. Angaben zu
Gewicht, Blutdruck und subjektive Mitteilungen erfolgen tabellarisch.
Alarm-Marker erscheinen bei
Überschreitung individuell festgelegter Grenzwerte für Gewicht,
Blutdruck, Herzfrequenz, O2-Sättigung, Angaben zu zunehmender
Luftnot, Medikamenten-Änderungen und Kontakt-Wunsch. Durch
Darstellung des Langzeitverlaufes
wird das Ausmaß der Abweichung
von individuellen physiologischen
Größen dargestellt (s. Abb. 3a–c).
Als Kritische Ereignisse wurden definiert:
Gewicht-Zunahme von mehr
als 5% des Entlassungsgewichtes,
Veränderungen der Herzfrequenz
um mehr als 20/min, unerwartete


-----

**Abb. 3a** Zunahme des Körpergewichts bei Dekompensation, erfolgreiche medikamentöse Intervention

**Abb. 3b** Neu aufgetretenes Vorhofflimmern zur Kardioversion


Regelmäßige Expertenkolloquien auch über weiterreichende
Maßnahmen, wie die kardiale Resynchronisationstherapie, die prophylaktische Implantation eines
Defibrillatorsystems, spezielle medikamentöse Maßnahmen und anderes intensivieren die Kontakte zu
den primär behandelnden Ärzten.

n Statistische Auswertung

Die Art und Häufigkeit kritischer
Ereignisse, die daraus resultierenden Interventionen, die Anzahl
der Krankenhausaufenthalte und
die dabei anfallenden Krankenhaustage unter telemedizinischer
Überwachung wurden analysiert
und verglichen mit Häufigkeit
und Dauer stationärer Aufenthalte
in der Zeit 12 Monaten vor Einschluss in die Studie, ggf. extrapoliert.

### Ergebnisse

n Messungen multipler
**Vital-Parameter**

Es wurden 5751 Patiententage mit
ca. 10500 Messungen von etwa
100000 Einzelparametern ausgewertet. Die mittlere Beobachtungszeit betrug 240 Tage (78 bis
358 Tage). Ein kritisches Ereignis
wurde in 55 Fällen vermerkt: eine
_Gewichtszunahme erfolgte in 43_
Episoden bei 17 Patienten mit
5–13% des Ausgangsgewichtes
(2–16 kg). Eine Korrelation zwischen Gewichtszunahme als Surrogat-Parameter der Dekompensation und der Herzfrequenz konnte
nicht festgestellt werden (p=0,8).
Episoden eines Blutdruck-An_stiegs wurden bei 4, eines sympto-_
matischen Blutdruck-Abfalls unter
ACE-Hemmer-Medikation bei 2
Patienten registriert. Ein Abfall
der O2-Sättigung konnte bei 3 Patienten festgestellt werden und


Änderung des Herzrhythmus, Anstieg des systolischen Blutdrucks
um mehr als 30 mmHg über
mehrere Tage oder Abfall des
Blutdrucks, Abfall der O2-Sättigung um mehr als 5%, Mitteilung
der Zunahme der Dyspnoe (kodifiziert nach NYHA), Verschlechterung des Allgemeinbefindens, Änderung der Medikamenten-Einnahme, Kontakt-Wunsch.


n Arzt- und Patienten-Kontakt

Bei behandlungsrelevanten Abweichungen wird aktuell der behandelnde Arzt und der Patient telefonisch informiert, ansonsten erfolgt
ein elektiver Report in Form eines
Kurzberichtes mit der graphischen
Darstellung des Parameter-Verlaufs sowie, bei erforderlicher
Krankenhaus-Einweisung oder bei
Beendigung der Monitor-Periode,
ein zusammenfassender Bericht.


-----

Blutdruck-Verlauf, systolisch/diastolisch

**Abb. 3c** Dekompensierte arterielle Hypertonie zur medikamentösen Intervention

**Abb. 4** Reduktion der Krankenhaus(KH)-Aufenthalte und der Krankenhaus(KH)-Tage unter Telemonitoring (TelMon) kardialer Parameter im intra-individuellen Vergleich zum Vorjahr


Blutdruck-Verlauf, systolisch/diastolisch


war stets von nachfolgendem Gewichtsanstieg kompliziert.
_Herzrhythmusstörungen: Bei 2_
Patienten mit Sinusrhythmus trat
während der Beobachtungsphase
3-mal bisher nicht bekanntes Vorhofflimmern mit Tachyarrhythmia absoluta auf, das zügig durch
Kardioversion terminiert werden
konnte.
Weitere Rhythmusstörungen
wurden beobachtet, jedoch nicht
als Kritisches Ereignis gewertet:
sechs Patienten hatten ein permanentes normfrequentes Vorhofflimmern, 8 Patienten ein bekanntes paroxysmales Vorhofflimmern. Von 8 weiteren Patienten


mit Sinusrhythmus zeigte einer
einen ventrikulären Bigeminus, 5
ventrikuläre Extrasystolen während der einminütigen Registrierung und 2 Patienten, beide waren ICD-Träger, mehrfach nichtanhaltende ventrikuläre Tachykardien. Asymptomatische Bradykardien (bis 42/min) wurden als „Begleitung“ der Dosis-Anpassung
der Beta-Blocker beobachtet.

n Subjektive Angaben

Vierzehn Patienten gaben eine
subjektive Befundverschlechterung
mit Zunahme der Dyspnoe oder


Minderung der Belastungsfähigkeit an. Diese war in 7 Fällen zu
subklinischen Veränderungen (geringe Gewichtszunahme, Anstieg
der Atemfrequenz, Auftreten von
Beinödemen, Änderung der Medikation) korreliert und zog Benachrichtigungen der Hausärzte nach
sich.
_Medikamenten-Compliance:_
8 Patienten teilten über diesen
Weg eine Änderung der Medikation mit, die anschließend telefonisch genauer erfragt und in der
Elektronischen Krankenakte vermerkt wurde.

n Krankenhausaufenthalte vor
**vs. unter Telemonitoring**

Durch Kommunikation mit dem
Hausarzt, dem behandelnden Kardiologen und dem Patienten wurde auf die Veränderungen reagiert: Erhöhung der DiuretikaDosis, Kardioversion der Tachyarrhythmia absoluta (2 Patienten),
Änderung der antihypertensiven
Medikation.
In 10 Fällen wurde eine stationäre Einweisung einer kumulativen Dauer des Aufenthaltes von
97 Tagen erforderlich wegen nicht
beherrschbarer Dekompensation
(6 Patienten) oder unzureichender Intervention (4 Patienten: keine Reaktion des Hausarztes, Patient hat Hausarzt nicht aufgesucht, nur kurzzeitige wirksame
Intervention (Diuretikaverschreibung über 3 Tage)).
Diese Angaben wurden für den
intra-individuellen Vergleich der
Aufenthalte des Vorjahres auf 365
Tage extrapoliert (15 Aufenthalte
mit 146 Tagen).
In den 12 Monaten vor Beginn
des Telemonitoring waren 39
Krankenhausaufenthalte mit insgesamt 478 Tagen zur stationären
Therapie der chronischen Herzinsuffizienz erforderlich, sodass
eine Reduktion um 62 bzw. 69%
durch das Telemonitoring erreicht
werden konnte.


-----

n Akzeptanz

Die uneingeschränkte Akzeptanz
des Telemonitorings bei den Patienten betrug 95%, vorwiegend
durch das Gefühl der Sicherheit
und des „Sich-Kümmerns“. Die
betreuenden Hausärzte hielten zu
80% das Telemonitoring wichtig
für Zuverlässigkeit der PatientenBetreuung, Zusatzinformationen
und zur Entscheidungsfindung.

### Diskussion

n Eigene Ergebnisse

Unter Verwendung der hier vorgestellten Methodik des Telemonitorings multipler Parameter bei
Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz ist eine eindrucksvolle Reduktion der Krankenhauseinweisungen um 62% und der
Krankenhaustage um 69% zu erreichen.
Sie bezieht alle für den Unterhalt der chronischen Herzinsuffizienz pathophysiologisch relevanten Parameter und subjektiven
Angaben mit häufiger und zeitgleicher Erfassung ein. Durch die
mehrmals tägliche Übertragung
der nicht-invasiv gemessenen Vitalparameter wurden nicht nur
die Auswirkungen der Herzinsuffizienz wie Gewichtanstieg monitorisiert, sondern auch auslösende Faktoren wie Blutdruckdysregulation, neuauftretende Rhythmusstörungen, meist Tachyarrhythmia absoluta, Zunahme der
Atemfrequenz in Ruhe und Abfall
der Sauerstoffsättigung bei pulmonaler Kongestion registriert.
Das EKG-Monitoring erlaubt eine
sichere Kontrolle der erforderlichen Betablockertherapie bis zur
Höchstdosis. Die subjektiven Angaben beziehen sich auf Belastbarkeit, Fortführung der Medikation und den Kontaktwunsch, so
dass die Medikamenten-Einnah

me überwacht und die Lebensqualität überprüft werden kann.
Für die Realisierung dieser
Idee war eine grundsätzliche Neuentwicklung eines interaktiven Telemonitoring-Systems erforderlich, die durch Forschungsförderung des Landes und der EU
getragen wurde.
Obgleich die rasche Gewichtszunahme ein wohl eindeutiger,
wenngleich auch spät auftretender
Parameter der Dekompensation
ist, kann durch die multifaktorielle Registrierung auslösender Faktoren frühzeitiger entgegengewirkt werden. Durch Intensivierung und Erweiterung des Netzwerkes der weiterbehandelnden
Ärzte mit der Expertise des Telemedizin-Zentrums im Bereich der
medikamentösen und nicht-medikamentösen Therapie der Herzinsuffizienz könnte die Therapie
noch intensiviert und Krankenhaus-Entlassungen vorgezogen
werden.
Die im Rahmen dieser Untersuchung erforderlichen Krankenhauseinweisungen sind auf die
Progredienz der Erkrankung, aber
auch auf nicht energisch genug
durchgeführte medikamentös-therapeutische Interventionen oder
unzureichende Bewertung der
Kommunikation zurückzuführen.

n Vergleich mit Ergebnissen
**anderer Studien**

Schon das integrierte Management von Patienten mit chronischer systolischer Herzinsuffizienz durch spezialisierte Hauskrankenpflege und ärztliche Betreuung zeigte durch hohe Effizienz eine signifikante Verbesserung von Lebenserwartung, Belastbarkeit und Lebensqualität in
randomisierten Studien [2, 5, 7,
9].
In ökonomischen Analysen
konnten Kosten-Ersparnisse für
das Gesundheitssystem durch Reduktion der stationären Wieder

einweisungen in einigen [5, 20],
jedoch nicht allen Untersuchungen [7] nachgewiesen werden.
Die Anzahl größerer randomisierter Untersuchungen zum Thema „Home Telemonitoring“ oder
„TeleHomeCare“ ist begrenzt. Die
jetzt publizierte Trans-European
Network-Home-Care Management
System(TEN-HMS)-Studie mit 426
Patienten und den 3 Armen
Home-Telemonitoring (HTM, gemessene Parameter: Gewicht, Blutdruck und EKG), nurse telephone
support (NTS) und usual care
(UC) zeigte eine signifikant reduzierte Ein-Jahres-Mortalität in der
HTM-Gruppe im Vergleich zur
UC-Gruppe (29 gegen 45%,
p=0,032), allerdings wies auch die
NTS-Gruppe eine vergleichbar
niedrige Sterblichkeit auf (27%)

[3].
In der radomisierten Patientengruppe der WHARF-Studie
(Weight Monitoring in Heart Failure), in der durch Teletechnologie das Gewicht kontrolliert wurde, zeigte sich bei den 280 eingeschlossenen Patienten zwar keine
Unterschiede in der Hospitalisationsrate, jedoch eine 56%ige Reduktion der Gesamtmortalität in
der Telemonitorgruppe [8].
Der Vergleich zwischen Krankenbesuch zu Hause (home nurse
visit) und Telemanagement (nurse
telemanagement) zeigte bei 216
Patienten schon nach 3 Monaten
eine geringere Wiedereinweisungsrate (13 vs 24, p=0,001) mit
kürzerer Liegedauer (50 vs 105
Tage, p=0,001) und eine deutliche
Kostenreduktion [1].
Eine Untersuchung mit den
zwei Armen „home care strategy“
und „usual care“ ist angelaufen
(HHH study, Home or Hospital in
Heart Failure, [15]). In unterschiedlicher Zusammensetzung
werden dabei Telefon-Kontakte,
verschiedene Vital-Parameter wie
Gewicht, Herzfrequenz, systolischer Blutdruck, Dyspnoe-Score
sowie der kardiorespiratorischen
und körperlichen Aktivität über

-----

mittelt. Ein Abschluss wird für
Ende 2005 erwartet.
In zahlreichen nicht-randomisierten Untersuchungen zu Telemonitoring und Tele-Home-CareProjekten mit unterschiedlich
großen und unterschiedlich selektionierten Patienten-Gruppen
werden die Vorteile dieser Methode dargestellt [4, 6, 10, 16, 17,
19]. Größere und randomisierte
Untersuchungen sind jedoch für
die zuverlässige Beurteilung dieser Methode erforderlich. (Zur Literatur-Übersicht siehe [12, 14]).
Verbesserungen der Tele-Technologie lassen eine zuverlässigere
Übertragung und erleichterte
Handhabbarkeit erwarten. Die
bisher publizierten und derzeit
laufenden klinischen randomisierten Studien werden uns Auskunft

### Literatur

1. Benatar D, Bondmass M, Ghitelman J,
Avitall B (2003) Outcomes of chronic
heart failure. Arch Intern Med 163:
347–352
2. Blue L, Lang E, McMurray JJ, Davie
AP, McDonagh TA, Murdoch DR, Petrie MC, Connolly E, Norrie J, Round
CE, Ford I, Morrison CE (2001) Randomised controlled trial of specialist
nurse intervention in heart failure.
Brit Med J 323:715-718
3. Cleland JG, Louis AA, Rigby AS, Janssens U, Balk AH (2005) Noninvasive
home telemonitoring for patients
with heart failure at high risk of recurrent admission and death: the TransEuropean Network-Home-Care Management System (TEN-HMS) study. J
Am Coll Cardiol 45:1654–1664
4. de Lusignan S, Wells S, Johnson P,
Meredith K, Leatham E (2001) Compliance and effectiveness of 1 year’s
home telemonitoring. The report of a
pilot study of patients with chronic
heart failure. Eur J Heart Fail 3:723–
730
5. Doughty RN, Wright SP, Pearl A,
Walsh HJ, Muncaster S, Whalley GA,
Gamble G, Sharpe N (2002) Randomized, controlled trial of integrated
heart failure management: The Auckland Heart Failure Management
Study. Eur Heart J 23:139–146


über die Indikationen zum Einschluss in Telemonitoring-Programme geben.
Mit der Multi-Parameter-Registrierung werden wir die prognostische Bedeutung einzelner klinischer Vital-Parameter erfahren.
Das Telemonitoring über implantierte Schrittmacher oder Defibrillatoren ist vielversprechend,
die Bedeutung der übertragenen
Parameter für die frühzeitige Diagnostik einer kardialen Dekompensation gilt es zu bestimmen.
Das Telemonitoring multipler
Vitalparameter ermöglicht somit
ein optimales Management chronischer Erkrankungen und reduziert deren Komplikationen durch
eine engmaschige Nachverfolgung. Es erlaubt eine medizinische Versorgung ohne die Utili
6. Ertle D, Litmann GI (2002) Hospital
outpatient disease management initiative achieves marked reduction inpatient admission and costs for congestive heart failure. Journal of Cardiac Failure 8:S111
7. Galbreath AD, Krasuski RA, Smith B,
Stajduhar KC, Kwan MD, Ellis R,
Freeman GL (2004) Long-term
healthcare and cost outcomes of disease management in a large, randomized, community-based population
with heart failure. Circulation 110:
3518–3526
8. Goldberg LR, Piette JD, Walsh MN,
Frank TA, Jaski BE, Smith AL, Rodriguez R, Mancini DM, Hopton LA,
Orav EJ, Loh E (2003) Randomized
trial of a daily electronic home monitoring system in patients with advanced heart failure: the Weight
Monitoring in Heart Failure
(WHARF) trial. Am Heart J 146:705–
712
9. Grancelli H, Varini S, Ferrante D,
Schwartzman R, Zambrano C, Soifer
S, Nul D, Doval H (2003) Randomized Trial of Telephone Intervention
in Chronic Heart Failure (DIAL):
study design and preliminary observations. J Card Fail 9:172–179


sierung der teuren Krankenhausressourcen durch die Reduktion
der Krankenhauseinweisungen
bzw. durch frühere Krankenhausentlassungen. Die prognostische
Bedeutung der einzelnen Parameter bleibt zu bestimmen.

n Limitationen

Es handelt sich hier um eine
Machbarkeits-Studie mit ersten
positiven Ergebnissen. Weitere
Untersuchungen mit Randomisierung gegen übliche TherapieStrategien („Usual Care“) oder gegen eine Gruppe von Patienten
mit spezieller ambulanter Pflege
ohne Telemonitoring („specialist
heart failure nurse management“)
sind erforderlich.

10. Heidenreich PA, Ruggerio CM, Massie BM (1999) Effect of a home monitoring system on hospitalization and
resource use for patients with heart
failure. Am Heart J 138:633–640
11. Komajda M, Lapuerta P, Hermans N,
Gonzalez-Juanatey JR, van Veldhuisen
DJ, Erdmann E, Tavazzi L, Poole-Wilson P, Le Pen C (2005) Adherence to
guidelines is a predictor of outcome
in chronic heart failure: the MAHLER
survey. Eur Heart J 26:1653–1659
12. Louis AA, Turner T, Gretton M,
Baksh A, Cleland JG (2003) A systematic review of telemonitoring for
the management of heart failure. Eur
J Heart Fail 5:583–590
13. McMurray JJ, Pfeffer MA (2005)
Heart failure. Lancet 365:1877–1889
14. Meystre S (2005) The current state of
telemonitoring: a comment on the literature. Telemed J E Health 11:63–69
15. Mortara A, Pinna GD, Johnson P,
Dargie H, La Rovere MT, Ponikoski P,
Tavazzi L, Sleight P, Investigators H
(2004) A multi-country randomized
trial of the role of a new telemonitoring system in CHF: the HHH study
(Home or Hospoital in Heart Failure). Rational, study design and protocol. Eur Heart J 6:F99–F102


-----

16. Roth A, Kajiloti I, Elkayam I, Sander
J, Kehati M, Golovner M (2004) Telecardiology for patients with chronic
heart failure: the ‘SHL’ experience in
Israel. Int J Cardiol 97:49–55
17. Scalvini S, Zanelli E, Volterrani M,
Martinelli G, Baratti D, Buscaya O,
Baiardi P, Glisenti F, Giordano A
(2004) A pilot study of nurse-led,
home-based telecardiology for patients with chronic heart failure. J
Telemed Telecare 10:113–117


18. Schofield RS, Kline SE, Schmalfuss
CM, Carver HM, Aranda JM Jr., Pauly
DF, Hill JA, Neugaard BI, Chumbler
NR (2005) Early outcomes of a care
coordination-enhanced telehome care
program for elderly veterans with
chronic heart failure. Telemed J E
Health 11:20–27


19. Shah NB, Der E, Ruggerio C, Heidenreich PA, Massie BM (1998) Prevention of hospitalizations for heart failure with an interactive home monitoring program. Am Heart J 135:
373–378
20. Stewart S, Blue L, Walker A, Morrison C, McMurray JJ (2002) An economic analysis of specialist heart failure nurse management in the UK;
can we afford not to implement it?
Eur Heart J 23:1369–1378


-----

