Rev Med Chile 2019; 147: 53-60


## Propiedades psicométricas del  PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) en centros de atención primaria  de Chile

Sandra Saldivia[1,a], Joseph Aslan[2,b], Félix Cova[2,a],
Benjamín Vicente[1], Carolina Inostroza[1,a], Paulina Rincón[2,a]

### Psychometric characteristics of the Patient Health Questionnaire (PHQ-9)

**_Background: Simple and brief questionnaires with adequate psychometric_**
_properties are useful for the early detection of depressive disorders._ **_Aim: To_**
_analyze the psychometric behavior of the Patient Health Questionnaire (PHQ-9)_
_in Chile. Material and Methods: Data were collected from 1,738 adult patients,_
_consulting in primary health care centers. The values ​obtained in the PHQ-9_
_were compared with those of the Composite International Diagnostic Interview_
_(CIDI). Results: The mean score of PHQ-9 was 4.85 ± 5.57. Internal consistency_
_indices were high. McDonald´s ω coefficient of was 0.90 and Cronbach alpha_
_0.89. A confirmatory factor analysis showed a good fit of the one-dimensional_
_model. Using a cutoff score of seven determined with the receiver operating_
_characteristic (ROC) curve, the sensitivity and specificity of the instrument were_
_0.8 and 0.7, when compared with CIDI diagnoses. Conclusions: PHQ-9 is a_
_useful instrument for the screening of depressive disorders in primary health_
_care centers in Chile._
_(Rev Med Chile 2019; 147: 53-60)_
**_Key words: Depression; Patient Health Questionnaire; Primary Health Care;_**
_Sensitivity and Specificity._


1Departamento de Psiquiatría
y Salud Mental, Facultad de
Medicina, Universidad de
Concepción. Concepción, Chile.

2Departamento de Psicología,
Facultad de Ciencias Sociales,
Universidad de Concepción.
Concepción, Chile.

aDoctor/a en Psicología.

bPsicólogo. Alumno de Doctorado
en Psicología, Universidad de
Concepción. Concepción, Chile.

Fuente de financiamiento:
FONDECYT 1171732.
Los autores declaran no tener
conflictos de interés.

Recibido el 8 de mayo de 2018,
aceptado el 8 de enero de 2019.

Correspondencia a:
Félix Cova
[fecova@udec.cl](mailto:fecova@udec.cl)


ntre los problemas de salud mental más frecuentes y con mayor impacto en el bienestar
y calidad de vida de las personas están los

# E

síntomas y trastornos depresivos (TD)[1]. El trastorno depresivo mayor (TDM) representa la segunda
causa de discapacidad en 188 países[2]. En Chile se
ha encontrado una prevalencia de TDM, en el último año, de 7,9% para los trastornos depresivos[3].
La prevalencia de sintomatología depresiva es más
alta, la Encuesta Nacional de Salud de Chile de
2009-2010 la estima en 17,2%[4].
La atención primaria de salud (APS) tiene
un rol fundamental en la detección oportuna y
tratamiento de los trastornos depresivos. Investigaciones internacionales y nacionales convergen


en indicar que la prevalencia de TD en atención
primaria es elevada, si bien las cifras precisas son
objeto de discusión por consideraciones conceptuales y metodológicas; estas investigaciones
también convergen en indicar la existencia de una
baja tasa de detección de trastornos depresivos en
APS[5,6]. Estudios nacionales reportan prevalencias
de 24,4% de trastornos mentales comunes en centros de APS en la zona centro sur del país, donde
el trastorno depresivo estuvo presente en 13,4%
de los usuarios (Saldivia S. Prevalencia y variables asociadas a trastornos mentales comunes en
Centros de Atención Primaria de la Provincia de
Concepción. Tesis de Magíster. Santiago: Universidad de Chile; 2016). Sobre la misma muestra, la


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


tasa de detección de trastornos mentales comunes
por los médicos de APS alcanzó a 57,8% de los
diagnósticos activos[7].
Si bien, para el diagnóstico y valoración de
síntomas y TD las entrevistas clínicas son indispensables, cuestionarios sencillos y breves son
útiles para realizar tamizajes y para un monitoreo
de la trayectoria de la sintomatología a lo largo
del tiempo[8]. El uso de estos instrumentos puede
contribuir a aumentar tasas de detección de
trastornos depresivos en APS. Entre los instrumentos más reconocidos para estos propósitos
están el _Beck Depression Inventory, Center for_
_Epidemiologic Studies Depression Scale, Geriatric_
_Depression Scale, Hospital Anxiety and Depression_
_Scale, Edinburgh Postnatal Depression Scale y el_
_Patient Health Questionnaire-9[9-11]. Instrumentos_
apropiados requieren mostrar evidencias de su
confiabilidad en los diversos contextos de uso,
sin las cuales sus puntuaciones son ininteligibles, y de indicadores de validez en relación a sus
propósitos[12]. Así, por ejemplo, se ha observado
que instrumentos excesivamente breves, de uno
a tres ítems, han mostrado no ser adecuados para
tamizaje[13].
El Patient Health Questionnaire (PHQ-9)[14] es
uno de los instrumentos que ha alcanzado mayor
reconocimiento a nivel internacional debido a
su capacidad para identificar la gravedad de los
síntomas en personas con TD, y su sensibilidad
al cambio para monitorear la respuesta al tratamiento[15].
El PHQ-9 utiliza como recomendación original un puntaje de 10 para detectar un trastorno
depresivo en pacientes de APS. Sin embargo,
evidencia reciente relativa al puntaje de corte
óptimo del PHQ-9 para tamizar depresión encontró los puntajes entre 8 y 11 con propiedades
satisfactorias[16]. Para este estudio consideramos
como valor 7, pues planteamos que es la mejor
combinación de sensibilidad y especificidad. Se
enfatiza la elección cuidadosa de un puntaje de
corte, considerando las características de población y el contexto de aplicación. Un puntaje de
corte inflexible podría generar falsos negativos en
contextos hospitalarios y falsos positivos en APS[17].
En Chile, el PHQ-9 ha sido estudiado en contextos de APS[18], mostrando una alta consistencia
interna (α = 0,84) y una sensibilidad y especificidad de 88% y 92%, usando el puntaje de corte
original, respecto del diagnóstico de trastorno


depresivo, usando la escala de Hamilton por psiquiatra. Sin embargo, el tamaño de la muestra en
ese estudio fue pequeño (90 personas); se empleó
solo análisis de componentes principales para el
estudio de la homogeneidad de la escala, y no se
analizaron los valores de sensibilidad y especificidad de diversos puntos de corte, por lo que son
necesarios más estudios de validación del uso de
esta escala PHQ-9 en nuestro contexto.
Este estudio tuvo por objetivo analizar las propiedades psicométricas del PHQ-9 en una muestra
aleatoria de consultantes de atención primaria. Se
realizó un análisis factorial confirmatorio (AFC)
para analizar el supuesto de su estructura unifactorial[19]. Se analiza su consistencia interna, los valores
de sensibilidad, especificidad, predicción positiva
y negativa, y las razones de verosimilitud para
distintos puntos de corte tomando como criterio
el diagnóstico de trastorno depresivo obtenido a
través de una entrevista estructurada.

**Material y Método**

**_Muestra_**
Los datos fueron obtenidos de la línea base de
una población que ya había sido partícipe de otros
estudios[20,21]. Se realizó un muestreo aleatorio de
pacientes entre 18 y 75 años en 10 centros de APS
de la provincia de Concepción, Chile. En cada
centro, un profesional contactaba e invitaba a
participar a la persona; si aceptaba, se coordinaba
una entrevista para la recolección de datos. Los
criterios de exclusión incluyeron la inhabilidad
para entender el idioma local, la presencia de
psicosis, demencia o de una enfermedad física
incapacitante.
La muestra del presente estudio corresponde
a usuarios de APS, que pudieron ser contactados
y evaluados por entrevistadores previamente
entrenados que recogieron la información, que
incluyó una encuesta sociodemográfica, el PHQ-9,
la entrevista diagnóstica internacional compuesta
(CIDI) y otras medidas no relacionadas con este
estudio.

**_Medidas_**
_Patient Health Questionaire (PHQ-9)_
El PHQ-9 es una medida de autoinforme de
nueve ítems que evalúa la presencia de síntomas
depresivos basados en los criterios del DSM-IV


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


para el episodio depresivo mayor[22]. Refiere a
los síntomas experimentados por los pacientes
durante las dos semanas previas a la entrevista.
En este caso, se utilizó la versión en español de la
escala[23]. Las puntuaciones del PHQ-9 se califican
con una escala Likert que va de 0 (nunca), a 1
(varios días), 2 (más de la mitad de los días) y 3
(casi todos los días), por lo que el puntaje total va
en un rango de 0 a 27. La gravedad de los síntomas
puede organizarse en 4 categorías: 0-4 (mínimo),
5-9 (leve), 10-14 (moderado), 15-19 (moderado
a grave), 20-27 (grave)[14]. El PHQ-9 se desarrolló
como una herramienta de tamizaje, siendo los
puntajes de corte recomendados entre 8 y 11 para
un probable caso de depresión mayor[16].

_Entrevista diagnóstica internacional compuesta_
_(CIDI)_
La CIDI[24] es una entrevista diagnóstica estructurada desarrollada por la Organización Mundial
de la Salud (OMS). Ha sido utilizada en estudios
epidemiológicos en población general, presenta
una alta confiabilidad inter-jueces y test-retest
y evidencias de validez en múltiples estudios
internacionales y en Chile[25,26]. La CIDI puede ser
aplicada por entrevistadores legos, superando así
las limitaciones de las entrevistas realizadas solo
por profesionales, manteniendo el objetivo de que
los diagnósticos se atuvieran estrictamente a los
criterios diagnósticos establecidos[27].
La CIDI 2.1 entrega diagnósticos siguiendo
criterios DSM-IV y CIE-10, para presencia de trastorno a lo largo de la vida, en los últimos 12 meses
y últimos 30 días[24,28]. Para este estudio se utilizaron
los diagnósticos de acuerdo a criterio DSM-IV y se
evaluó la presencia de este durante el último mes.
En este estudio se emplearon las secciones A (datos
sociodemográficos) y E (depresión).

**_Análisis de datos_**
Para el análisis de descriptivos, sensibilidad,
especificidad, valores predictivos y razones de
verosimilitud del PHQ-9 se construyó la curva de
eficacia diagnóstica (ROC), usando como valor
de criterio el diagnóstico de TDM obtenido con
la CIDI (criterios DSM-IV), utilizando el software
estadístico SPSS 20[29]. Para el cálculo del coeficiente
ω de McDonald se utilizó el JASP[30], y el AFC se usó
el MPlus 7.11[31]. Se postuló un modelo unifactorial,
utilizando el estimador de mínimos cuadrados
ponderados robustos (WLSMV), que no asume


la distribución normal de las variables y es considerado como la mejor opción para modelar datos
categóricos u ordinales[32].

**_Consideraciones éticas_**
Cada persona que aceptó participar firmó un
formulario de consentimiento informado y los
protocolos del estudio fueron sometidos a la consideración de los comités de ética de la Facultad
de Medicina de la Universidad de Concepción.

**Resultados**

La media de edad de los 1.738 participantes
fue 54,52 años (DT = 16,2). De ellos, 1.321 eran
mu­jeres (76%) y 417 hombres (24%). La mitad de
los participantes (50,6%) estaba casado y 62,3%
tenía menos de 12 años de escolaridad. La mediana
fue 3,0, con una asimetría de 1,52 (DT = 0,05). La
distribución de los puntajes del PHQ-9 se muestra en la Tabla 1. La mayoría de los participantes
(83,9%) tuvieron un puntaje PHQ-9 bajo; 24,9%
de los entrevistados tuvo un puntaje >7; 7,4%
obtuvo una puntuación de 15 o más (depresión
moderada o severa).
Los dos ítems más reportados fueron baja
energía y problemas de sueño. El ítem menos señalado fue la ideación suicida. Como indicadores de
consistencia interna se calculó tanto el coeficiente
ω de McDonald, más apto para escalas con pocas
opciones de respuesta[33] y el alfa de Cronbach.
Ambos indicadores fueron elevados: 0,896 y 0,891,
respectivamente (Tabla 2).

**_Análisis factorial confirmatorio_**
El AFC indicó un buen ajuste del modelo a los
datos (= 190,82, gl = 27, p < 0,001; CFI = 0,990;
TLI = 0,987; RMSEA = 0,059 [90% IC 0,051
Tabla 1. Distribución de los puntajes del PHQ-9
(n = 1.738)


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


Tabla 2. Valores de ítems del PHQ-9 y correlaciones ítem-total (n = 1.738)


0,067]). El c[2] fue significativo, pero dado el tamaño muestral, se trata de un resultado esperable;
CFI, TLI y los valores de RMSEA estuvieron dentro
de los estándares recomendados (i.e., CFI > 0,95,
TLI > 0,95, RMSEA < 0,08)[34]. La Figura 1 muestra
la estructura factorial del PHQ-9, donde todas las


cargas factoriales fueron significativas (p < 0,05)
y mayores a 0,698.

**_Convergencia con diagnóstico CIDI_**
De acuerdo a la CIDI, 187 pacientes (10,7%)
cumplían criterios para el diagnóstico de TDM.

Figura 1. Diagrama de estructura
factorial para los ítems del PHQ-9.
Cargas estandarizadas.


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


Se observaron diferencias estadísticamente significativas en la puntuación media del PHQ-9
entre los pacientes con y sin diagnóstico de TDM
(M = 12,34, DT = 6,55; M = 3,94, DT = 4,70, t
(209.699) = 17.007, p < 0,001, r = 0,76).
La Figura 2 ilustra la curva ROC que muestra el
funcionamiento del PHQ-9 en la identificación de
pacientes con TDM. El área bajo la curva (AUC)


Figura 2. La curva característica operativa del
receptor (ROC) para el PHQ-9 versus el CIDI para
el diagnóstico de trastorno depresivo mayor.

fue de 0,86 (DT = 0,01, 95% CI 0,83 a 0,88),
lo que da cuenta de una precisión (exactitud)
moderada[35]. La Tabla 3 muestra la sensibilidad,
especificidad, valor predictivo positivo (VPP),
valor predictivo negativo (VPN) y la razón de
probabilidad de diferentes umbrales PHQ-9 en el
diagnóstico de depresión mayor. La puntuación de
corte de siete puntos es la que maximiza los valores


Tabla 3. Desempeño de varios puntos de corte del PHQ-9 para trastorno depresivo mayor a un mes


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


de sensibilidad y especificidad (sensibilidad de 0,80
y especificidad de 0,77). Con este puntaje de corte,
el VPP fue de 0,30 y el VPN de 0,97, y las razones
de verosimilitud positiva y negativa fueron de 3,52
y 0,26, respectivamente.

**Discusión**

En este estudio se analizan las propiedades
psicométricas del PHQ-9 en usuarios de centros
de atención primaria en Chile y su utilidad como
instrumento de tamizaje de TD. Si bien este no es
el único estudio del funcionamiento del PHQ-9
que se ha realizado en nuestro país[18], tiene la ventaja de haber sido desarrollado sobre una muestra
amplia y aleatoria de consultantes por morbilidad
general que concurren a centros de APS, nivel con
amplia cobertura en nuestro país; además, en este
estudio se empleó como _gold standard la CIDI,_
instrumento ampliamente usado en estudios epidemiológicos por su uso riguroso de los criterios
diagnósticos de trastornos mentales establecidos.
Los resultados muestran un comportamiento
psicométrico adecuado del PHQ-9 en la muestra
estudiada. En concordancia con lo mostrado por
la mayoría de los estudios, el modelo unifactorial
mostró un buen ajuste[19,36]. Todos los ítems mostraron cargas superiores a 0,69, y las correlaciones
ítem-total corregidas fueron superiores a 0,56. La
consistencia interna observada también fue alta.
A diferencia de estudios donde el ítem de ideación suicida ha mostrado una correspondencia
menor con las demás medidas de la escala, en la
muestra estudiada sus valores de convergencia
fueron altos, superiores al ítem que mide aumento
o disminución del apetito, que fue el que mostró
los valores más bajos de convergencia. Por razones
psicométricas no habría motivos para eliminar el
ítem de ideación suicida que, a su vez, tiene alta
relevancia clínica. Sin embargo, algunos autores
sugieren eliminarlo para evitar las implicaciones
éticas de su aplicación[37].
Asimismo, el PHQ-9 mostró adecuados valores
de sensibilidad y especificidad, comparables a los
obtenidos en otros estudios[16]. Los VPP y VPN están en los valores que confirman su utilidad como
instrumento de tamizaje[38]. Como es frecuente con
instrumentos de tamizaje empleados en contextos
de relativas bajas tasas de prevalencia del trastorno
o enfermedad analizado (10,6% en este estudio), el


mejor rendimiento del PHQ-9 fue para descartar
la presencia de un trastorno depresivo más que
para confirmar su presencia. Los VPP mostrados
para puntajes entre 7 y 11 están en un rango entre
0,27 y 0,41, comparables a los obtenidos internacionalmente[16]. Si bien son valores adecuados
para un instrumento de tamizaje en salud mental,
indican que un valor positivo en el instrumento
no debe ser en ningún caso considerado como
indicador de probable diagnóstico positivo, sino
como un indicador de la conveniencia de una
nueva evaluación, más profunda.
En la muestra estudiada, el puntaje que mejor
combina los valores de sensibilidad y especificidad
fue de 7, lo que está en el rango inferior en comparación con otros estudios. Estudios previos con
otros instrumentos en nuestro país han mostrado
una tendencia inversa[39]. Podría atribuirse a un
efecto de atenuación debido a que es una muestra
que ha recibido sucesivas evaluaciones. La mayoría
de los estudios se ha realizado con muestras que
solo han recibido una única evaluación. La selección del punto de corte debe estar en función de los
objetivos de quienes empleen el instrumento y la
necesidad de maximizar la detección o de reducir
el número de falsos positivos[17,40].
Aunque este estudio tuvo la ventaja de ser realizado con una muestra amplia de consultantes de
APS, tiene la desventaja habitual de los estudios de
instrumentos de tamizaje de trastornos depresivos:
el análisis se hizo contrastando dos medidas puntuales en el tiempo (PHQ-9 y CIDI) y asumiendo
que el uso de los criterios diagnósticos DSM-IV en
población general es pertinente para detectar “auténticos” trastornos depresivos. Diversos autores
han observado que existe una sobreestimación de
TD si se usan los criterios diagnósticos DSM-IV
descontextualizadamente[27]. Ello es un tema que
trasciende a los instrumentos de tamizaje y que
apunta al modo de entender los TD y a la pertinencia de sus criterios diagnósticos actuales[41,42].
Una implicación de estas consideraciones para
el uso de cuestionarios de tamizaje es que podría
ser conveniente, en el caso de puntajes de riesgo,
que se tome más de una medida, separadas entre
sí por un breve período de tiempo, de modo de
descartar aquellos casos en que la sintomatología
depresiva muestra un carácter situacional y transitorio, sugerencia que algunos investigadores ya
están considerando[43].
En síntesis, con las cautelas indicadas, los


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


resultados obtenidos indican que el PHQ-9 es un
instrumento útil para el tamizaje de trastornos
depresivos en los centros de atención primaria
en nuestro país.

**_Agradecimientos:_** Los autores agradecen a
los Departamentos de Salud Municipal de Concepción, Talcahuano, Chiguayante y Hualpén, a
los centros de atención primaria en salud y a los
usuarios que participaron de este estudio.

**Referencias**

1. Ferrari AJ, Somerville AJ, Baxter AJ, Norman R, Patten
SB, Vos T, et al. Global variation in the prevalence and
incidence of major depressive disorder: a systematic
review of the epidemiological literature. Psychol Med
2013; 43 (3): 471-81.
2. Vos T, Barber RM, Bell B, Bertozzi-Villa A, Biryukov S,
Bolliger I, et al. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 301
acute and chronic diseases and injuries in 188 countries, 1990-2013: A systematic analysis for the Global
Burden of Disease Study 2013. Lancet 2015; 386 (9995):
743-800.
3. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Levav I, Torres
S. Lifetime and 12-month prevalence of DSM-III-R
disorders in the Chile psychiatric prevalence study. Am
J Psychiatry 2006; 163 (8): 1362-70.
4. MINSAL. Encuesta Nacional de Salud ENS Chile 20092010. 2011.
5. Cano A, Salguero JM, Wood C, Dongil E, Latorre JM. La
sepresión en atención primaria: prevalencia, diagnóstico
y tratamiento. Papeles del Psicólogo 2012; 33 (1): 2-11.
6. Mitchell AJ, Vaze A, Rao S. Clinical diagnosis of depression in primary care: a meta-analysis. Lancet 2009; 374
(9690): 609-19.
7. Saldivia S, Vicente B, Kohn R, Levav I. La epidemiología
de los trastornos psiquiátricos en la atención primaria de
salud. In: Rodríguez J, R. K, Aguilar-Gaxiola S, editors.
Epidemiología de los trastornos mentales en América
Latina y el Caribe. Pub. Científico Técnica Nº 632. Washington D.C.: Organización Panamericana de la Salud;
2009.
8. Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B,
Valverde H, et al. Screening for depression in Andean
Latin America: Factor structure and reliability of the
CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian
public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52
(4-6): 315-27.


9. Smarr KL, Keefer AL. Measures of depression and
depressive symptoms: Beck Depression Inventory‐II
(BDI‐II), Center for Epidemiologic Studies Depression
Scale (CES‐D), Geriatric Depression Scale (GDS), Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS), and Patient
Health Questionnaire-9 (PHQ-9). Arthritis Care Res
2011; 63 (S11): S454-S66.
10. Jadresic E, Araya R, Jara C. Validation of the Edinburgh
Postnatal Depression Scale (EPDS) in Chilean Postpartum Women. J Psychosom Obstet Gynaecol 1995; 16
(4): 187-91.
11. Castañón SC, Pinto LJ. Mejorando la pesquisa de depresión posparto a través de un instrumento de tamizaje,
la escala de depresión posparto de Edimburgo. Rev Med
Chile 2008; 136: 851-8.
12. Streiner DL, Norman GR, Cairney J. Health Measure_ment Scales: A Practical Guide to Their Development and_
_Use. Oxford University Press; 2015._
13. Mitchell AJ, Coyne JC. Do ultra-short screening instruments accurately detect depression in primary care? A
pooled analysis and meta-analysis of 22 studies. Br J Gen
Pract 2007; 57 (535): 144-51.
14. Kroenke K, Spitzer RL, Williams JBW. The PHQ-9:
Validity of a brief depression severity measure. J Gen
Intern Med 2001 (16): 606-13.
15. Löwe B, Schenkel I, Carney-Doebbeling C, Göbel C.
Responsiveness of the PHQ-9 to psychopharmacological
depression treatment. Psychosomatics 2006; 47 (1): 627.
16. Manea L, Gilbody S, McMillan D. Optimal cut-off
score for diagnosing depression with the Patient Health
Questionnaire (PHQ-9): a meta-analysis. CMAJ 2012;
184 (3): E191-E6.
17. Kroenke K, Spitzer RL, Williams JB, Löwe B. The patient
health questionnaire somatic, anxiety, and depressive
symptom scales: a systematic review. Gen Hosp Psychiatry 2010; 32 (4): 345-59.
18. Baader T, Molina JL, Venezian S, Rojas C, Farías R,
Fierro-Freixenet C, et al. Validación y utilidad de la
encuesta PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) en el
diagnóstico de depresión en pacientes usuarios de atención primaria en Chile. Rev Chil Neuro Psquiat 2012; 50
(1): 10-22.
19. Merz EL, Malcarne VL, Roesch SC, Riley N, Sadler
GR. A multigroup confirmatory factor analysis of the
Patient Health Questionnaire-9 among English- and
Spanish-speaking Latinas. Cultur Divers Ethnic Minor
Psychol 2011; 17 (3): 309-16.
20. King M, Walker C, Levy G, Bottomley C, Royston P,
Weich S, et al. Development and validation of an international risk prediction algorithm for episodes of major


-----

Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al


depression in general practice attendees: the PredictD
study. Arch Gen Psychiatry 2008; 65 (12): 1368-76.
21. Saldivia S, Vicente B, Marston L, Melipillán R, Nazareth
I, Bellón-Saameño J, et al. Desarrollo y validación de un
algoritmo para predecir riesgo de depresión en consultantes de atención primaria en Chile. Rev Med Chile
2014; 142: 323-9.
22. American Psychiatric Association. _Diagnostic and Sta-_
_tistical Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,_
DC: American Psychiatric Publishing; 1994.
23. Diez-Quevedo C, Rangil T, Sánchez-Planell L, Kroenke
K, Spitzer RL. Validation and utility of the patient health
questionnaire in diagnosing mental disorders in 1003
general hospital Spanish inpatients. Psychosom Med
2001; 63 (4): 679-86.
24. World Health Organization. Composite International
Diagnostic Interview (CIDI). Version 2.1. Geneva,
Switzerland: World Health Organization; 1997.
25. Peters L, Andrews G. Procedural validity of the computerized version of the Composite International Diagnostic Interview (CIDI-Auto) in the anxiety disorders.
Psychol Med 1995; 25 (6): 1269-80.
26. Vielma M, Vicente B, Rioseco P, Castro N, Torres S.
Validación en Chile de la entrevista diagnóstica estandarizada para estudios epidemiológicos CIDI. Revista de
Psiquiatría 1992; 9 (1): 1039-49.
27. Gelaye B, Tadesse MG, Williams MA, Fann JR, Stoep
AV, Zhou X-HA. Assessing Validity of a Depression
Screening Instrument in the Absence of a Gold Standard. Ann Epidemiol 2014; 24 (7): 527-31.
28. Robins LN, Wing J, Wittchen H, Helzer JE, Babor TF,
Burke J, et al. The composite international diagnostic
interview: An epidemiologic instrument suitable for use
in conjunction with different diagnostic systems and in
different cultures. Arch Gen Psychiatry 1988; 45 (12):
1069-77.
29. IBM Corp. IBM SPSS Statistics for Windows, version
20.0. Armonk, NY: IBM Corporation; 2011.
30. JASP Team. JASP (Version 0.8.4). 2017.
31. Muthén LK, Muthén BO. Mplus User’s Guide. Eighth
Edition. Los Angeles, CA: Muthén & Muthén; 19982017.


32. Brown TA. _Confirmatory Factor Analysis for Applied_
_Research. 2nd ed. New York: The Guilford Press; 2015._
33. Gadermann AM, Guhn M, Zumbo BD. Estimating
ordinal reliability for Likert-type and ordinal item
response data: A conceptual, empirical, and practical
guide. Practical Assessment, Research & Evaluation
2012; 17 (3).
34. Hair JF, Black WC, Babin BJ, Anderson RE. Multivariate
Data Analysis: Pearson Education Limited; 2013.
35. Streiner DL, Cairney J. What’s under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics curves.
Can J Psychiatry 2007; 52 (2): 121-8.
36. Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B,
Valverde H, et al. Screening for depression in Andean
Latin America: Factor structure and reliability of the
CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian
public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52
(4-6): 315-27.
37. Kroenke K, Strine TW, Spitzer RL, Williams JBW, Berry
JT, Mokdad AH. The PHQ-8 as a measure of current
depression in the general population. J Affect Disord
2009; 114 (1): 163-73.
38. McGee S. Simplifying Likelihood Ratios. J Gen Intern
Med 2002; 17 (8): 647-50.
39. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self
administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and
SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 1992; 27 (4): 168-73.
40. Patel V, Araya R, Chowdhary N, King M, Kirkwood B,
Nayak S, et al. Detecting common mental disorders in
primary care in India: a comparison of five screening
questionnaires. Psychol Med 2008; 38 (2): 221-8.
41. Frances A. ¿Somos todos enfermos mentales? Manifiesto
_contra los abusos de la psiquiatría. Barcelona: Ariel;_
2014.
42. Wakefield JC, Demazeux S. Sadness or Depression?: In_ternational Perspectives on the Depression Epidemic and_
_Its Meaning: Springer; 2016._
43. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Gaete J, Rojas M, Simon G,
et al. Treating depression in primary care in low-income
women in Santiago, Chile: a randomised controlled trial.
Lancet 2003; 361 (9362): 995-1000.


-----

