processes
Article
Development of an Empathy-Centric Counseling Chatbot
System Capable of Sentimental Dialogue Analysis
AmyJ.C.Trappey1,* ,AislynP.C.Lin1,KevinY.K.Hsu2,CharlesV.Trappey3andKevinL.K.Tu1
1 DepartmentofIndustrialEngineeringandEngineeringManagement,NationalTsingHuaUniversity,
Hsinchu30013,Taiwan;s109034608@m109.nthu.edu.tw(A.P.C.L.);s106034002@m106.nthu.edu.tw(K.L.K.T.)
2 DepartmentofEducationalPsychologyandCounseling,NationalTsingHuaUniversity,
Hsinchu30013,Taiwan;ykhsu@mx.nthu.edu.tw
3 DepartmentofManagementScience,NationalYangMingChiaoTungUniversity,Hsinchu30093,Taiwan;
trappey@nycu.edu.tw
* Correspondence:trappey@ie.nthu.edu.tw;Tel.:+886-3-5742651
Abstract:Collegestudentsencountervarioustypesofstressesinschoolduetoschoolwork,personal
relationships,healthissues,andfuturecareerconcerns.Somestudentsaresusceptibletothestrikes
offailuresandareinexperiencedwithorfearfulofdealingwithsetbacks. Whenthesenegative
emotionsgraduallyaccumulatewithoutresolution,theycancauselong-termnegativeeffectsonstu-
dents’physicalandmentalhealth.Somepotentialhealthproblemsincludedepression,anxiety,and
disorderssuchaseatingdisorders.Universitiescommonlyoffercounselingservices;however,the
demandoftenexceedsthecounselingcapacitiesduetolimitednumbersofcounsellors/psychologists.
Thus,studentsmaynotreceiveimmediatecounselingortreatments.Ifstudentsarenottreated,some
repercussionsmayleadtosevereabnormalbehaviorandevensuicide. Inthisstudy,combining
immersivevirtualreality(VR)techniquewithpsychologicalknowledgebase,wedevelopedaVR
empathy-centriccounselingchatbot(VRECC)thatcancomplementarilysupporttroubledstudents
whencounsellorscannotprovideimmediatesupport. Throughmulti-turn(verbalortext)conver-
Citation:Trappey,A.J.C.;Lin,A.P.C.;
sationswiththechatbot,thesystemcandemonstrateempathyandgivetherapist-likeresponsesto
Hsu,K.Y.K.;Trappey,C.V.;Tu,K.L.K.
theusers.Duringthestudy,morethan120studentswererequiredtocompleteaquestionnaireand
DevelopmentofanEmpathy-Centric
CounselingChatbotSystemCapable 34subjectswithanabove-medianstresslevelwererandomlydrawnfortheVRECCexperiment.We
ofSentimentalDialogueAnalysis. observeddecreasingaveragestresslevelandpsychologicalsensitivityscoresamongsubjectsafterthe
Processes2022,10,930. https:// experiment.Althoughthesystemdidnotyieldimprovementinlife-impactscores(e.g.,behavioral
doi.org/10.3390/pr10050930 andphysicalimpacts),thesignificantoutcomesofloweringstresslevelandpsychologicalsensitivity
havegivenusaverypositiveoutlookforcontinuingtointegrateVR,AIsentimentalnaturallanguage
AcademicEditor:Raul
process,andcounselingchatbotforadvancedVRECCresearchinhelpingstudentsimprovetheir
D.S.G.Campilho
psychologicalwell-beingandlifequalityatschools.
Received:22April2022
Accepted:2May2022
Keywords:counseling;chatbot;schoolstress;sentimentunderstanding;virtualtherapy
Published:8May2022
Publisher’sNote:MDPIstaysneutral
withregardtojurisdictionalclaimsin
publishedmapsandinstitutionalaffil- 1. Introduction
iations.
AccordingtoTaiwanSuicidePreventionCenterstatistics,approximately4000people
aged15to24inTaiwanattemptedsuicideperyearduringtheyearsof2012to2016[1].
Thenumbershavecontinuedtogrowinthepastfiveyears,andreachedanall-timehigh
(10,659) in 2020, among which 2371 were students [1]. Some studies depicted that the
Copyright: © 2022 by the authors.
psychologicaldisturbancesofcollegestudentscomefromacademicpressure,interpersonal
Licensee MDPI, Basel, Switzerland.
relationships,personalitytraits,careerplans,familyissues,etc. Academicpressureisthe
This article is an open access article
mostreportedfactorthatleadstomentaldistress,followedbyinterpersonalrelationships
distributed under the terms and
andpersonalitytraits[1].
conditionsoftheCreativeCommons
Attribution(CCBY)license(https:// Startingin2020, theoutbreakofCOVID-19hasdrasticallychangedthelifestyleof
creativecommons.org/licenses/by/ society. According to the survey conducted by the John Tung Foundation, more than
4.0/). 1/5 of participants were dissatisfied with the changes caused by the pandemic. The
Processes2022,10,930.https://doi.org/10.3390/pr10050930 https://www.mdpi.com/journal/processes
Processes2022,10,930 2of19
top four negative emotions participants experienced were worry (38%), anxiety (23%),
nervousness(22%),andpanic(9%),whichcanleadtolong-termpsychologicalillnesses,
e.g.,hopelessness,depression,andanxiety,ifnottreatedintime.Thesementalhealthissues
mayincreasesuicidaltendencies. Thus,itiscrucialthatschools,especiallyuniversities,
provide sufficient counseling services to those in need [2]. However, most universities’
therapist–studentratiosarelow. Thestudentsmustwaitinlineforanappointment,and
someofthemarenotawareofhowtoconsultotherhealthcenterstopreventthesyndrome
from worsening. Inorder tocope withthe shortagesofcounsellors/therapists, several
companieshavelaunchedonlinesolutionstoprovidein-timeconsultationaimingtoassist
incomplementarycounselingsupportstostudents. CompaniessuchasWoebot,Wysa,X2,
andYouperarestartupscurrentlyinthemarkettoprovidesuchservices. Theirsystems
adoptartificialintelligenceintegratedwithbackground(psychotherapy)knowledgerelated
tomentalhealthissues. Despiteprovidingtheabovementionedone-on-onecounseling
solutions,thesesystemscurrentlylackthefunctionsofinteractingandsharingdistresswith
othersinagroupcounselingsetting.Eveninaone-on-onecounselingsetting,althoughthey
havetheabilitytounderstandusers’basicconcernsandquestions,thesesystems’abilityto
understandnaturallanguageinsentimentaldialogsandtoanswerusers’questionswith
empathy-centric responses are very limited. Thus, this research focuses on closing the
researchgapbydevelopinganempathy-centriccounselingchatbotsystemthatiscapable
ofsentimentaldialogueanalysis.
Inshort,thisresearchaimstoalleviatestudents’distressesandpsychologicalsymp-
toms by providing empathy-centric counseling using the chatbot system and making
studentsfeelrelievedthroughthevirtualinteractiveconversations. Inthisresearch,we
adopted a VR group-counseling chatbot (VRGCC) framework, preliminarily presented
inourrecentpublication[3]. WefurtherimprovedtheoriginalVRGCCsystembyincor-
porating the empathy-centric counseling knowledge for the chatbot development. The
newlydevelopedsystem,namelytheVRempathy-centriccounselingchatbot(VRECC),
recognizes sentiments of questions and is capable of empathy-centric dialogues. BERT
modelsforsentiment-andissue-relatedclassificationsofquestionsentencesandthedi-
alog management module were trained and developed to accomplish empathy-centric
counselingtasks. VRECCwastestedandverifiedthroughpre-andpost-experimentpsycho-
logicalquestionnaires. Theexperimentresultsshowedthatstresslevelsandpsychological
sensitivityweresignificantlyreducedafterthesubjectsreceivedVRECCtreatments.
2. LiteratureReview
Thischapterreviewspastliteratureonrelatedtopics. Section2.1explorescommon
psychotherapyapproachesappliedtostudentstress. Section2.2reviewstheapplicationsof
immersivetechnology(AR/VR)inhealth-relatedsectors. InSection2.3,chatbotapplica-
tionsincounselingandrelatedVR-enabledchatbotsarebrieflyintroducedandreviewed.
2.1. Psychotherapy
Thissectionreviewscommonpsychotherapyapproachesandhowtheycanbeapplied
toalleviatestudentstress.TheAmericanPsychologicalAssociationclassifiespsychotherapy
approachesintofivecategories,includingpsychoanalysisandpsychodynamictherapies,
behaviortherapy,cognitivetherapy,humanistictherapy,andintegrativeorholisticther-
apy[4]. PsychodynamictherapywasoriginallyconceptualizedbyAustrianpsychologist
SigmundFreud. Itemphasizesthesubconsciousmindandexploreshowpastexperiences
and personalities influence present thoughts, feelings, relationships, and behaviors [5].
Behaviortherapy,alsoknownas“behaviormodification”,usesfindingsandmethodsfrom
experimentalpsychology’sstudyoflearningprocessestochangemaladaptivebehaviors.
Theabnormalbehaviorsmanifestedinpsychologicaldisorderscanbeacquiredasnormal
behaviors,andthedisorderscanbecorrectedthroughthebasicprinciplesofconditioning,
learning,andobservationallearning[6]. Cognitivetherapyisbasedontheoreticalassump-
tionsabouthumancognitiveprocessesthatinfluenceemotionsandbehaviors,anduses
Processes2022,10,930 3of19
cognitiveandbehavioraltechniquestochangemaladaptivecognitions. Itutilizescognitive
reconstruction,psychologicalcoping,andproblem-solvingtechniquesforcounselingand
treatment[7]. Humanistictherapyisanextensionofperson-centeredtherapy,whichfo-
cusesonexploringthenatureofhumanbeings. Itisawaytoexplorethemind,body,and
spirit,includingthoughts,emotions,andbehaviors,andtointegratehealthyrelationships
withothersandsocietytomakelifemorefulfilling. Theemphasisisonpositivegrowthand
developmentandthetherapist’sownattitudessuchascongruence,genuineness,uncondi-
tionalpositiveregard,andempathicunderstandingratherthantherapeutictechniques.[8].
Integrative or holistic therapy means that the therapist integrates elements of multiple
approaches to tailor the treatment plan to the needs of each client. Therapists instruct
patientsonhowtosolveproblemsbycorrectingtheirthinkingandbehavioralreactions[9].
Collegestudentsface(andbear)manysourcesofpressurefromteachers,peers(class-
mates), and other personal relations (e.g., families, significant others, etc.). DeAnnah’s
researchdividesthefactorsaffectingstudents’mentalhealthintothreelevels,i.e.,individ-
ual,interpersonal,andinstitutional. Theindividuallevelissimilartothecopingabilitiesof
students,andtheinterpersonal,includingintergroupawareness,andinstitutionallevels
arerelatedtotheschoolorganization,i.e.,thetensionoftheentirecampus. Thedatacome
from2203studentsenrolledintheuniversity. Theresultsshowthatthecomprehensive
impactsoftheindividualandinstitutionallevelsarerelatedtothementalhealthofstudents.
Therefore,thestudents’limitedcopingabilitiesandthetensecampusatmospherehave
ledtopsychologicaldistressforcollegestudents[10]. Inordertoexplorewhethergeneral
lifesatisfactionisnegativelyrelatedtocollegestudents’stress,Weinsteinconductedthree
surveysonasampleofcollegestudents, includingasimpledemographicsurvey, alife
satisfactionscale[11],andacollegestudentstressscale[12].Thelifesatisfactionandcollege
student stress scores were significantly negatively correlated within the sample, which
indicatesthatcollegestudents’lifesatisfactionisadverselyaffectedbycollegepressure[13].
Anotherstudy attempted toexplore theassociationbetweenstudent stressand mental
disorders. Atotalof20,842respondentsfromtheWorldHealthOrganizationWorldMental
HealthInternationalCollegeStudentInitiativewerecollected, includingstudentsfrom
24universitiesin9countries. Thestudyputforwardsixissuesthatmaycausestressin
students,includingfinancialstatus,health,lovelife,familyrelations,work/schoolrelations,
andfamilyexperience. Atthesametime,mentaldisordersweredividedintosixcategories:
majordepressivedisorder,bipolardisorder,generalizedanxietydisorder,panicdisorder,
alcoholusedisorder,anddrugusedisorder. Therelationshipbetweenstressissuesand
mental disorders was evaluated based on the stress perception of students’ responses.
Theresultsshowedthat93.7%ofstudentssaidtheyfeltstressinatleastonearea,anda
significantcorrelationwasfoundbetweenthedegreeofstressandtheincreasedchance
ofmentalillness[14]. Forstress-leveldetermination,Tonacci’sstudyshowedthatusing
machinelearningtoanalyzephysiologicalsignalsrelatedtoautonomicnervoussystem
(ANS)activity,suchaselectrocardiograms(ECG)andgalvanicskinresponse(GSR),can
yieldthesameresultsasself-reporting[15].
Inordertoreducestudentstressandimprovetheeffectivenessofcounseling,many
studies have proposed various counseling services. Several studies have investigated
the effects of biofeedback on the treatment of stress and anxiety. Results showed that
participants who received biofeedback and counseling had more reductions in anxiety
symptomsthanthosewhoonlyreceivedcounseling[16,17]. Anotherstudyoncomplemen-
taryalternativetherapyresourcessuggeststhatyogacanbeeffectiveinhelpingwithstress
management[18]. Inaddition,severalstudieshaveexaminedtheimpactofcounseling
onstudents’schooling. Studieshaveshownasignificantcorrelationbetweencounseling
experiences and student retention [19,20], demonstrating the importance of counseling
servicesforstudents.
Processes2022,10,930 4of19
2.2. ImmersiveTechnology: AR/VR
This section reviews the advantages of immersive technology in health care appli-
cationsandsomeimplementationsofaugmentedrealityand/orvirtualreality(AR/VR)
forpsychotherapysystems. Thebenefitsofimmersivevirtualenvironmentsinthefield
ofpsychotherapyhavebeendemonstratedinanumberofstudies. Forexample,Persky’s
studyusedtheScopusdatabaseforliteratureretrievalandanalysisandshowedthatimmer-
sivetechnologieshavemoreadvantagesthantraditionalprocessingmethods,includinga
higherdegreeofuserrealismandeasierexperimentalcontrol[21].
AnotherstudywasdoneinanARenvironmentsetting[22],whereaKinectsensor
was connected with an iPad to establish a clinical consulting system. Patients can take
advantageofthisARsystemaslongastheywanttoseekmedicalconsultationathome.
Becauseofitslowcostandportability,theARsystemcangreatlybenefitpatientsandallow
physicianstovisuallyexplaincomplexmedicalconditionstothepatients[22].
PriorresearchconductedexposuretherapyinaVRenvironmentsettinganddesigned
sevenVRdrivingconditionscenariossuchasdayandnight,mountainroad,highway,etc.
Theexperimentswouldsimultaneouslycollectphysiologicalsignalsofsubjectsthrough
biosensors. By meticulously designing multiple experiments, VR can simulate many
differentdriving-relatedanxietyscenariosforbettertreatment. Thesubjectsprovideda
decentevaluationoftheimmersiveexperiencesTheresultsshowedthattheVRsystem
wasaneffectivedrivingphobiatreatment[23]. Inaddition,otherresearchperformedmeta-
analysesandfoundthatVRcanbeusedasaneffectiveinterventiontodistractpatients
withneedle-relatedsurgeryandrelievepaininchildren[24]. Whileagingproblemshave
occurredinmanycountriesacrosstheglobe,emphasisonthehealthcareoftheelderlyusing
immersivetechnologieshasbecomeanewresearcharea. Elderlypeoplearesusceptive
tofalling,whichdamagestheirbodiesandmind. Inonestudy,theresultsshowedthat
VRcanbeservedasauxiliarymeansofphysicaltherapyforfallpreventionandremote
rehabilitationfortheelderlypopulation[25].
2.3. RelatedChatbotApplications
ThissectionreviewsexistingcounselingchatbotsandsomerelatedVR-enabledchatbot
applications. Woebotisachatbotthatcaterstotheusers’mentalhealth. Itsfoundationis
rootedinCognitiveBehavioralTherapy(CBT),InterpersonalPsychotherapy(IPT),and
DialecticalBehavioralTherapy(DBT).Thecompanyclaimedthatuserscanestablishclose
bondswithWoebotwithinthreetofivedays, andthebonddidnotappeartodiminish
overtime[26]. Oftheexperimentalsubjects, 85%werewillingtointeractwithWoebot
daily,and76%feltbetteraftertakingmeasuressuggestedbyWoebot. Therewasalsoa22%
averagereductionindepressionsymptomsintwoweeks[27]. Consequently,chatbotshave
demonstratedthemselvesaseffectivetoolsforcombatingcertaintypesofpsychological
diseases. MinjeongKang’sresearchcustomizesthechatbottoprocesspersonalitiessuch
assteadinessandconscientiousness[28]. Otherstudiesbuiltanonlinechatbotthatcan
distinguish emotions from conversations. It can extract useful words and analyze any
depressionoranxietyindicationtopreventfuturementalillness[29].
AmajortrendistocombinechatbotswithVRhuman–computerinterface(HCI)fordif-
ferentapplications. Forinstance,Tsaramirsisetal. developedaVRasynchronousdistance
learningsoftwareandfoundthatstudentsusingthesoftwareforlearningoutperformed
thoseusingtraditionalvideosusedforlearning[30]. VRchatbotscanalsobeusedforjob
interviewsimulations. Thechatbotistrainedinadvanceusingquestionsandanswersand
associatedwordpairs,andthengeneratesconversationsbasedontheuser’sresponsesto
provideahuman-likeexperience[31].
3. Methodology
ThegoalofthisstudyistodevelopaplatformthatcombinesVRandempathy-centric
psychologicalcounseling. StudentscanuseVRdevicestoconnecttothesystem,register
for an account, and then start using the counseling services. Our system consists of
Processes2022,10,930 5of19
threecomponents,includingaquestionnairetomeasureusers’stressstatus,achatbotto
talkwithusers,andachatroomwhereuserscaninteractwitheachotherandtalkfreely
withcounselors. Anadditionalofflinequestionnairewasaddedtothestudytocollectthe
stresslevelsandareasinneedofassistancefromuniversitystudentsbeforehand,which
wasusedasareferenceforthesystemconstruction. Wefirstdesignedthequestionnaire
and built the platform, and then invited the higher scorers of the offline questionnaire
toparticipateintheVRplatformtesttoverifytheeffectivenessoftheplatform. Inorder
to protect the rights of the users, a professional psychological counselor was involved
throughouttheentireprocess,andtheuserscouldstoptheexperimentvoluntarilyifthey
were uncomfortable. The counselor could also stop the experiment depending on the
user’scondition.
3.1. Module1: QuestionnaireDesign
The structure of the questionnaire design is shown in Figure 1. Stress is a normal
physicalandpsychologicalresponsetothevariousdemandsweplaceonourselves. Stress
is a subjective feeling, and different people react differently to the same event. Some
studiesmentionthatstresshasaneffectonpeople’spsychology,behavior,physicality,and
cognition[32–35],andsomestudieshaveusedthesefactorsasaspectsofstressscales[36].
American addiction centers suggests that stress can also have an impact on a person’s
social level [37]. In this study, these factors [32–37] were combined and categorized to
comprehensivelyconsiderthestresssituationofstudents. OnecanalsorefertotheQues-
tionPro Survey Software website [38] for more details on questionnaire design. In this
research,thequestionnaire“Surveyforschoolstress—VirtualRealityCounselingChatbot
System” consisted of three aspects, i.e., the Stress Level, Psychological Sensitivity, and
LifeImpactofsubjects. TheStressLevelparthadscaledquestionsusinga10-pointLikert
scaletomeasureeachsubject’sstresslevelsandstresscopingabilities. ThePsychological
Sensitivity(thediversityofemotionaleffects)andLifeImpactparts,whichcontaineda
seriesofquestionsutilizinga5-pointLikertscale,weredevelopedtomeasuretheimpactof
stressonmindsetandvariouscrucialeffectsonlife(e.g.,thebehavioral,physical,cognitive,
andsocialeffects).
Figure1.Structureofthequestionnairedesign.
3.2. Module2: Empathy-CentricCounselingChatbot
This section will introduce the essential parts of the counseling chatbot methodol-
ogy,includingSection3.2.1thedescriptionofempathy-centricpsychologicalknowledge,
Section3.2.2thechatbottechnologyandmoduleimplementation,andSection3.2.3theissue
andsentimentclassification(ofquestionsentences)usinganNLPmachinelearningmodel.
Processes 2022, 10, 930 6 of 19
This section will introduce the essential parts of the counseling chatbot methodology,
including Section 3.2.1 the description of empathy-centric psychological knowledge, Sec-
tion 3.2.2 the chatbot technology and module implementation, and Section 3.2.3 the issue
and sentiment classification (of question sentences) using an NLP machine learning
Processes2022,10,930 model. 6of19
3.2.1. Empathy-Centric Psychological Knowledge
3.2.1P.eErmsopna-cthenyt-eCreedn ttrhicerPaspyyc whoalso dgeicvaelloKpneodw blye dCgaerl Rogers [39]. It is a non-directive ori-
entation that emphasizes the client’s nature toward self-actualization, their own creation
Person-centered therapy was developed by Carl Rogers [39]. It is a non-directive
of self-growth, and their ability to actively heal themselves. Rogers believed that the atti-
orientationthatemphasizestheclient’snaturetowardself-actualization,theirowncreation
tude of the therapist, the personality traits, and the relationship between the therapist and
ofself-growth,andtheirabilitytoactivelyhealthemselves.Rogersbelievedthattheattitude
the client are the main factors in the effectiveness of therapy. The counseling process is
ofthetherapist,thepersonalitytraits,andtherelationshipbetweenthetherapistandthe
client-centered, focusing on the client’s tendency to self-actualize, which is believed to be
clientarethemainfactorsintheeffectivenessoftherapy. Thecounselingprocessisclient-
the spontaneous force that leads to change. The counselor’s skills are not the main focus;
centered, focusingontheclient’stendencytoself-actualize, whichisbelievedtobethe
rather, the human attitude and stance are more important. In counseling, empathy ex-
spontaneousforcethatleadstochange. Thecounselor’sskillsarenotthemainfocus;rather,
presses the advisor’s respect and regard for the client, whose experience may be com-
thehumanattitudeandstancearemoreimportant. Incounseling,empathyexpressesthe
pletely different from that of the advisor. Clients need to feel supported, understood, and
advisor’srespectandregardfortheclient,whoseexperiencemaybecompletelydifferent
respected.
fromthatoftheadvisor. Clientsneedtofeelsupported,understood,andrespected.
Roger divided empathy into four levels, as in Figure 2. The primary level of empathy
Rogerdividedempathyintofourlevels,asinFigure2.Theprimarylevelofempathyis
is defined as responding to the client’s explicitly expressed meaning and feelings with a
definedasrespondingtotheclient’sexplicitlyexpressedmeaningandfeelingswithasimple
simple repetition of basic understanding. The second level of empathy is to respond to the
irmeppelitcititio, hnaolff-bexapsircesusnedde, rosrt aimndpilniegd. Tfeheelisnegcso onfd thleev pelerosfoenm wpiathth cyoirsretosproenspdoinngd etmoothtieoinmalp licit,
whaolrfd-es xtpo raecsksneodw,olerdigmep thlieemd faenedli nbgrisngo fththeier ptreures ofenewlinigths tcoo rthrees spuornfadcien. gTheem tohtiirodn laelvwel oorfd sto
eamckpnaothwyl eisd fgoer trheecmognanizdinbgr tinheg ctlhieenirt’tsr ucoenffeuesliinngg santod tchoenstruardfaiccteo.rTy hfeeetlhinirgds ltehvaet lsuofbceomnp-athy
sicsiofourslrye coobgscnuizrein wghthate tchleie cnlite’sntc orenaflulys incagreasn adbcoount,t raanddi ctthoerny cfaepetluinrginsgt hthaet scuorbec oonf stchieo usly
eombsoctuiorne awnhda rtetshpeocnldieinngt rteoa tlhlye ccalireenst’asb doeusti,rea nwditthh aefnficrmapattuiorninsg. Tthhee hcoigrheeosft tlheveeelm ofo etimon- and
preasthpyo nisd fionrg wthoetnh ethcel ipeenrts’osnd iess siureppwrietshsianfgfi trhmeiart ifoeenlsin.gTsh oer hniogth feeestlinlegv tehleomf einm tphea tchoyn-is for
vwehrseantitohne, apnedrs gouneisssisnugp tphreeirs sinintegntthioenirs ffereolmin wgshoart tnhoetyf aereel idnegscthriebmingin, ctahpetucorinnvge trhsea tcioorne, and
ogfu tehses einmgotthioenir, ainntde nretisopnosndfrionmg two ihta dtitrhecetylya orer idnedsicrreicbtilny gin, caa wptauyr itnhgat tihs eacccoerpetoabflteh teoe tmheo tion,
paenrdsorne s[p40o]n. dingtoitdirectlyorindirectlyinawaythatisacceptabletotheperson[40].
FFiigguurree 22. .FFoouur rlelveevlesl sofo EfmEmpapthatyh. y.
TThhisis sstutuddyy rerfeefresr stot oRoRgoegre’sr ’csoncocenpcte poft eomf epmatphya tahsy tahse tbhaesibs afsoirs tfhoer ctohuencsoeulinngs erlein-g re-
ssppoonnsseess. .TTheh esyssytsetmem usuesse as calacslsaisfsieifir etor tcolacslsaifsys itfhyet hueseur’sse ru’tsteurattnecreasn fcoers ifnotrenintitoenn tainodn and
sseennttiimmeennt tinin oordrdere rtot oacahciheiveev tehteh peuprupropsoe soef oisfsiuses udeetdeecttieocnti oannda snedntsiemnetinmt reenstproensspeo. nse.
3.2.2. ChatbotTechnologyandImplementation
ThearchitectureofthechatbotinthisstudyisshowninFigure3.Aftertheuserspeaks,
theAutomaticSpeechRecognition(ASR)moduleconvertsspeechintotextasinputtothe
NaturalLanguageUnderstanding(NLU)module. TheNLUmoduleconvertsthetextinto
usefulinformationandsendsittotheDialogManagement(DM)module. TheDMmodule
functionsincludeDialogStateTrackingandgeneratingdialogPolicy. TheDialogState
willbesavedandupdatedinTracker,andthePolicymodulecandeterminetheAction
basedontheDialogStatesavedinTracker. TheActioncangenerateamessage(Natural
LanguageGeneration,NLG)tobeexportedtotheuser. Finally,theText-To-Speech(TTS)
modulereadsthetextmessage(invoice)totheuser,completingoneiterationofchatbot.
Thedetailsofindividualmoduleoperationsaredescribedinthefollowingparagraph. For
detailed implementations of the chatbot modules described above, please refer to web
resourcesdescribingGoogleCloudPlatform(GCP)[41],CloudSpeech(-to-text)API[42],
Processes 2022, 10, 930 7 of 19
Processes 2022, 10, 930 7 of 19
3.2.2. Chatbot Technology and Implementation
The architecture of the chatbot in this study is shown in Figure 3. After the user
3.2.2. Chatbot Technology and Implementation
speaks, the Automatic Speech Recognition (ASR) module converts speech into text as in-
putT thoe t haerc Nhiatetuctruarl eL aonf gtuhae gceh Uatnbdoet risnt atnhdisin sgt u(dNyL Uis) smhoowdunl ei.n T Fhieg uNrLe U3 . mAofdteurl eth ceo nuvseerr ts
sptehaek tse,x tth ien tAo uutsoemfualt iinc fSoprmeeacthio Rne acnogdn sietniodns (iAt tSoR t)h me Dodiauloleg cMonavneargtesm speenetc (hD iMnt)o m teoxdtu alse .i Tn-he
puDtM to mthoed Nulaet ufuranlc Ltiaonngs uiangcleu Uden dDeirasltoagn dSitnagte (TNrLaUck)i nmgo adnudle .g Tenheer aNtiLnUg mdioadlougl eP coolincvye. rTtsh e
thDe itaelxotg i nSttoa tues wefiulll binef osarmveadti aonnd a nudp dseantedds iint t To rtahcek Deri,a alongd M thaen Pagoleimcye nmto (dDuMle) cmaond dueltee.r Tmhien e
DtMhe m Aocdtiuolne bfausnecdti oonn st hine cDluiadleo gD Siataloteg s Satvaetde iTnr aTcrkaicnkge ra. nTdh eg Aencetiroanti ncagn d giaelnoegr aPteo laic my.e Tsshaeg e
D(iNaloatgu Sratal tLe awnigllu baeg es aGveedn earnadti ounp, dNatLeGd )i nto T rbaec keexrp, oarntedd t htoe Pthoeli cuys emr.o dFiunlael clya,n t dheet eTremxti-nTeo -
thSep Aeecctiho n(T bTaSs)e dm oond uthlee rDeiaadlos gth Set atteex st amveedss iang eT r(ainck veori. cTeh) eto A tchteio uns cearn, c goemnperleattien ag moneses iatgerea -
(Ntiaotnu roafl c Lhaantbgouta. Tgeh eG deentearilast ioofn i,n dNiLviGd)u taol mbeo deuxlpeo orpteedr attoio tnhse a rues edre. sFcrinibaeldly i, nt hthee T foexllto-wToin-g
Sppeaercahg r(aTpThS.) Fmoro dduetlea irleedad ims tphlee mteexnt tmateiossnasg oef (tihne v cohiacetb) otot mthoed uusleers, dceosmcrpibleetdin agb oonvee ,i tpelreaa-se
Processes2022,10,930 tiorenf eorf ctoh awtbeobt .r Teshoeu drceetasi ldse osfc rinibdinivgi dGuoaol gmleo dCuloleu odp Pelraattfioornms a(rGeC dPe)s c[r4i1b]e, dC ilno uthde S fpoelleocwh7i on(f-gt1o9 -
pateraxgt)r aApPhI. [F4o2r] ,d Cetlaoiuledd T iemxpt-lteom-Sepneteactiho nAsP oIf [t4h3e] ,c ohpaetbno pt ymthoodnu lleisb rdaersyc rRibaesad Caboorve ea, npdle NasLeU
re[f4e4r] t, oa nwde bSp raeCsoyu orcpeesn d-seosucrrcibei nNgL GP oliobgrlaer yC [l4o5u]d. Platform (GCP) [41], Cloud Speech (-to-
teCxlto)u AdPTIe [x4t2-t]o, -CSlpoeuedch TAexPtI-t[o4-3S]p,eoepcehn ApPytIh [o4n3]l,i borpaerny pRyatshaoCno lriberaanrdy NRaLsUa C[4o4r]e, aanndd SNpaLCUy
[4o4p]e, na-nsdou SrpcaeCNyL oPpleibnr-saoryur[c4e5 ]N. LP library [45].
Figure 3. Architecture and process of the chatbot modules.
Figure3.Architectureandprocessofthechatbotmodules.
Fi3g.u2r.e3 .3 I. sAsurcehsi taenctdu rSee anntdim peronctess os fo Qf tuhee scthioatnbso’t Cmlaosdsuilfeics.a tion
3.2.3.IInss ouredsearn tdo Seexnptliomree nutsseorsf’ Qemueosttiioonn sa’nCdl ausnsdifiecrasttiaonnd users’ concern, machine learning
3.2.3. Issues and Sentiments of Questions’ Classification
is apInploierdde trot otheex pclloarsesiufisceartsi’oenm ooft isoennatinmdeunnt daenrdst aisnsdueu.s eTrhs’erceo nacreer nfi,vme asctheipnse olefa mrnainchgiinse
alpeparlI inn ei dnorgtod, e tahrs e tosch le aox swp silnfio criaent iu oFs niegr ous fr’ see e m4n:to iDmtioeenfni ntaean ndPd ruoin sbsdluee emr .s T,t a hBn eud rie ludas reDersafi’tv ac esoesnttc,e e pTr srnao, ifmnm aMac chohidn ineele ,l e lEea avr rnanliuin nag gt ,e
is a Msa spohpdolei wle, d na nit nod FUth igseeu cMrl eao4sds :ieDfli.c e a fi t nio en P o rof bs le en mti ,m Be un ilt d a Dnd a ti as ss eu te ,. T rT ah iner Me a or de e lf ,iv Ee v as lt uep ats e o Mf om da ec lh ,ain ne d
learning, as shown in Figure 4: Define Problem, Build Dataset, Train Model, Evaluate
UseModel.
Model, and Use Model.
Define Build Train Evaluate Use
Problem Dataset Model Model Model
Define Build Train Evaluate Use
FPigroubrleem4.FivestepDsaotafsmetachineleaMrnoindegl. Model Model
Figure 4. Five steps of machine learning.
• Defineproblem
Fi•g ure D4. eFfiivnee s pterposb olef mma chine learning.
Inthisstage,weclearlydefinethespecificproblem,identifywhattasktheproblem
In this stage, we clearly define the specific problem, identify what task the problem
•b elo Dng es finto
e
i pn rm oba lc eh min elearning,andselectthecorrespondingmachinelearningmodel. In
belongs to in machine learning, and select the corresponding machine learning model. In
thisstudy,wewantedtoinvestigatetheuser’ssentimentandissueduringtheconversation,
thisI ns ttuhdisy ,s twage ew, wanet ecdle ator liyn dveesfitnigea tthe et hsep eucsiefirc’ sp sreonbtliemme,n itd aenndti fiys swueh adtu traisnkg tthhee pcroonbvleermsa -
andthesentimentandissuecanbedefinedinadvance;therefore,wechoseSupervised
betlioonng, sa ntod itnh em saecnhtiinmee lneat rannidn gi,s sauned csaenle bcte tdheef cinoerrde sinp oanddvianngc em; athcheirneefo lreea,r wnien gch mosoed eSlu. pIne r-
Learningandpre-definedthelabelofthedata.
thvisis setdu dLye,a rwnein wg aanntded p rtoe- idnevfeinsteidg atthee tlhaeb euls oefr ’tsh see dnatitma.e nt and issue during the conversa-
ti• on, aBnudil dthde asteansetitment and issue can be defined in advance; therefore, we chose Super-
• Build dataset
vised TLheeardnaintags aentdu sperde-dineftihniesds tthued lyabwela osfo tbhtea dinaetad. from the CounselChat website [46].
•T heBCuoiludn dsealtCasheatt website is a website that matches users with counselors. Users can
anonymously post their concerns or questions for help on the site, and counselors can
respond publicly (with their clinic and contact numbers), allowing users to choose a
counselor who is suitable for them based on the responses. A study obtained all the
data from the founder of the CounselChat website [47], which was used as the dataset
for training the model in this study. The data were cleaned and labeled. The cleaned
dataconsistedoffourcolumns,namelyuserquestionsandcounselorresponsesfromthe
CounselChat website, and manually added sentiment and issue labels. User questions
werecategorizedintosixissues,namelyStudies,Family,Relationship,Finance,Work,and
Health.Sentimentlabelswerecompiledfromthreepreviousstudies,asdescribedandlisted
inTable1,namelyNRC[48],PANAS[49],andAEQ[50]. Inordertoclassifysentiments
comprehensively,thisstudyorganizesandintegratesthesentimentsindescriptiveterms
fromthesestudiesasthesentimentcategories. Nonetheless,thesentimentcategoriesand
analysisforcounselingdialogscanbefurtherinvestigatedinfutureresearch.
Processes 2022, 10, 930 8 of 19
The dataset used in this study was obtained from the CounselChat website [46]. The
CounselChat website is a website that matches users with counselors. Users can anony-
mously post their concerns or questions for help on the site, and counselors can respond
publicly (with their clinic and contact numbers), allowing users to choose a counselor who
is suitable for them based on the responses. A study obtained all the data from the founder
of the CounselChat website [47], which was used as the dataset for training the model in
this study. The data were cleaned and labeled. The cleaned data consisted of four columns,
namely user questions and counselor responses from the CounselChat website, and man-
ually added sentiment and issue labels. User questions were categorized into six issues,
namely Studies, Family, Relationship, Finance, Work, and Health. Sentiment labels were
compiled from three previous studies, as described and listed in Table 1, namely NRC
[48], PANAS [49], and AEQ [50]. In order to classify sentiments comprehensively, this
study organizes and integrates the sentiments in descriptive terms from these studies as
the sentiment categories. Nonetheless, the sentiment categories and analysis for counsel-
Processes2022,10,930 ing dialogs can be further investigated in future research. 8of19
Table 1. Sentiment categories in descriptive terms.
Table1.Sentimentcategoriesindescriptiveterms.
Referred Studies Types of Sentiments in Descriptive Terms
RNeRfeCr r[e4d8]S tudies Anger, anticipatTioynp,e dsiosfguSesnt,t fiemaern, tjosyin, sDadesncersips,t isvuerTperrimses, trust.
NRC[48] DistresAs, nugpesr,eat,n htiocisptialteio, nir,rditiasbgules,t ,sfceaarre,djo, yj,itstaedryne, sasf,rsauidrp, raisshe,atmruesdt., guilty,
PANAS [49]
nervous.
Distress,upset,hostile,irritable,scared,jittery,afraid,ashamed,
PANAS[49]
AEQ [50] Anger, gaunixltiye,tnye, rhvoopues.lessness, shame, and boredom
Anger, anxiety (fear, scared, jittery, nervous), hopelessness, shame, upset
AEQ[50] Anger,anxiety,hopelessness,shame,andboredom
Our research
(sadness), distress, guilty, boredom, indifference
Anger,anxiety(fear,scared,jittery,nervous),hopelessness,
Ourresearch
shame,upset(sadness),distress,guilty,boredom,indifference
The negative sentiments in this study were categorized as Anger, Anxiety (fear,
scared, jittery, nervous), Hopelessness, Shame, Upset (sadness), Distress, Guilty, Bore-
ThenegativesentimentsinthisstudywerecategorizedasAnger,Anxiety(fear,scared,
dom, and Indifference. For further simplifying the sentiments, circular space of the cir-
jittery,nervous),Hopelessness,Shame,Upset(sadness),Distress,Guilty,Boredom,and
Icnudmiffperleexn cme.odFeolr [f5u1r]t haenrds tihmep dliifsytirnibgutthieons eonft 1im97e netms,octiirocnusla prrsoppaocseeodf btyh eLicuir c[5u2m] pwleexre used.
mCoirdceull[a5r1 ]sapnadcet hoef dtihster icbiurctiuomnopfle1x9 7memodoetilo inss sphroowpons eidn bFyigLuiure[ 552.] Twheer esupsaecde. iCs irdciuvliadred into
sfpoaucre qoufatdhreacnitrsc,u wmipthle xthme yod-aexlisis rsehporwesnenintinFgig tuhree a5r.ouTshael lsepvaecle ainsdd tihvied xe-daxinist orefporuersenting
qtuhaed vraanletns,cwe ipthosthiteivye- aoxri snreegparteisveen.t iNnginteh eneagroautisvael lseevnetliamnedntthse cxo-rarxeissproepnrde steon ftiivnge tchaetegories
voanle tnhcee lpeofts istiidvee oorf ntheeg actiirvceu.laNri nspeanceeg oatfi vthees ecnirtcimumenptlsecxo mrreosdpeoln. Idnt osufimvemcaartyeg, othriee sproendefined
theleftsideofthecircularspaceofthecircumplexmodel. Insummary, thepredefined
categories of issues and sentiments in this study are shown in Figure 6.
categoriesofissuesandsentimentsinthisstudyareshowninFigure6.
Arousal
Anxiety
High
Anger Tense Excited
Angry Delighted
Guilty Frustrated Happy
Shame
Negative Neutral Positive Valence
Hopelessness
Depressed Content
Distress
Upset
Bored Relaxed
Tired Calm
Boredom
Indifference Low
FFigiguurere5 .5C. Circirucluarlasrp sapceacoef tohfe tchierc cuimrcpulmexpmleoxd mel.odel.
Figure6.Classesofissuesandsentiments.
Processes2022,10,930 9of19
• Trainmodel
Pre-trainedBERT
Inthisstudy,weusedpre-trainedBERTasthebasisfortwo-stagemigrationlearning,
usingthemodelforfine-tuningthefollowingsupervisedtasks. ThefullnameofBERT
isBidirectionalEncoderRepresentationsfromTransformers,whichisalanguagerepre-
sentationmodeltrainedbyGoogleinanunsupervisedmannerusingalargeamountof
unmarkedtext;itsarchitectureistheEncoderinTransformer. Googlepre-trainedBERT
toperformtwotasks: theMaskedLanguageModel(MLM)andNextSentencePrediction
(NSP).TheMLMistrainedinsuchawaythatitcanpredictthemissingpartsofasen-
tence. ComparedtothetraditionalLanguageModel(LM),theMLMimplementstwo-way
contextualwordrepresentation.
ThetraditionalLMaimstoestimatetheprobabilitydistributionofthenextwordgiven
previouswords. Theobjectivefunctionisasfollow:
(cid:12)
P(wi(cid:12)w1,...,wi−1)
(1)
(cid:12)
Giventhe1stto(i−1)thwords,theLMwillestimatetheprobabilitydistributionPof
the(i)thwords.
BERTusestheconceptoftheMLMandtheframeworkoftheTransformerEncoderto
getridofthedilemmathatpreviouslanguagemodelscanonlyestimatetheprobabilityof
thenextwordfromasingledirection(left-to-rightorright-to-left)andtrainabidirectional
languagerepresentationmodelwiththefollowingequationastheobjectivefunction:
(cid:12)
P(wi(cid:12)w1,...,wi−1,wi+1,...,wn)
(2)
(cid:12)
Given the 1st to (i − 1)th and (i + 1)th to (n)th words, the MLM will estimate the
probabilitydistributionPofthe(i)thwords.
BERTusesthetransformerencodertoconstructadeepbidirectionalmodelsothatthe
representationofeachtokenoutputfromBERTcontainsbothpre-andpost-training.
Thesecondtaskofpre-trainingBERT,NSP,istodeterminewhetherthesecondsentence
isconnectedtothefirstsentenceintheoriginaltext. Insummary,intheMLMtask,learning
tofillinthemissingwordsallowsBERTtobettermodeltherepresentationofeachword
in different contexts, while the NSP task helps BERT model the relationship between
twosentences.
BertForSequenceClassification
For fine-tuning the model, bert-base-uncased tokenizer, which consists of about
30,000tokens,andBertForSequenceClassificationisapplied. Thedropoutandlinearclas-
sifier are added to BERT, with the logits for predicting categories as output. Then, the
objectivefunctionofthedownstreamtaskisusedtotraintheclassifierfromscratchand
fine-tunetheparametersofBERT.TheAdamoptimizerwaschosenfortraining,andthe
hyperparameterswereassuggestedbytheauthorsofBERT:Batchsize=16,Learningrate
=2×10−5,Epochs=4,andepsilon=1×10−8.
• Evaluatemodel
Sincethedistributionofdatasetcategoriesinthisstudyisheterogeneous,theMathews
Correlation Coefficient (MCC) was used to evaluate the test set performance. In the
multiclasscase,theMatthewscorrelationcoefficientcanbedefinedbasedontheconfusion
matrixofKclasses.Tosimplifythedefinition,considerthefollowingintermediatevariables:
t = ∑KC ,thenumberoftimeskclassesactuallyoccurred,
k i ik
p = ∑KC ,thenumberoftimesclasskwaspredicted,
k i ki
c = ∑KC ,thetotalnumberofcorrectlypredictedsamples,
k kk
s = ∑K∑KC ,thetotalnumberofsamples.
i j ij
Processes2022,10,930 10of19
MulticlassMCCisdefinedas:
c×s−∑K p ×t
MCC = (cid:114) k k k (3)
(cid:16) (cid:17) (cid:16) (cid:17)
s2−∑K p2 × s2−∑Kt2
k k k k
Afterfine-tuning,theMCCofthisstudyreached0.8570.
3.3. Module3: Avatar-BasedChatroomJoinedbyaCounselorandStudent(s)
Wedesignedamoduletosatisfytheneedforvariouscommunicationtaskswithreal
therapistsinoursystem. Therapistscanjointhischatroomtocounseltheuserone-on-one
orleadalltheuserstoparticipateingrouptherapy. Thecommunicationcapabilitieswere
implementedusingthePhotonengine,whichisanonlineserverproviderthatcanbeinte-
gratedwithUnity. Real-timeverbalortextinteractionswitheachuseraresupportedand
realizedwiththehelpofaPhotonengine. Eachuser,includingthetherapist,isrepresented
asanindividual-chosenavatarinthevirtualclassroom. Bychoosinganavatar,peoplecan
expresstheirthoughtsmuchmorefreelywithoutworryingaboutbeingrecognized.
3.4. SystemVerification
To verify the effectiveness of the system, participants were invited to use the VR
chatbotsystem,andtheirscoresonpre-andpost-testquestionnaireswerecomparedto
measurewhetherthesystemcouldhelpthemreducetheirstress. Eachparticipantfilled
outaquestionnaireinadvance,andiftheywerescreenedtoparticipateintheVRchatbot
experiment,theparticipantunderwenttwosessionsoftheVRchatbotexperimentatleast
oneweekapart. Duringtheexperiments,participantswereabletologintotheplatform
asavirtualavatarandinteractwiththechatbot. Aftertwosessionsofusingthechatbot,
theparticipantsfilledoutthequestionnaireagaintoassessthedifferenceinquestionnaire
score before and after using the chatbot as an evaluation of the effectiveness of the VR
chatbotcounseling.
The participant selection process included two filters. First, subjects with incom-
pletequestionnaireswereexcluded. Thesubjectswerethensplitaccordingtotheirstress
levelsinthefirstpartofthequestionnaireusingamediansplit,andthegroupwiththe
higherscoreswasrandomlyinvitedtoparticipateinthevirtualrealitycounselingchatbot
(VRECC)experiment.
4. SystemArchitectureandCaseDemonstration
ThesystemframeworkisillustratedinFigure7. Thecoremoduleconsistsofthree
components: astressquestionnairetomeasuretheuser’sstress,mentalstate,andlifeprob-
lems,acounselingchatbottotalktotheuser,andachatroomfortheusertocommunicate
witharealcounselor.Thesethreemodulesareimplementedinaninterfacecreatedbyunity
andconnectedtoaserver. Duringtheuseofthemodules,thesystemcollects,analyzes,
andstorestheuserinputinadatabase.
Theparticipants’selectionflowinthisexperimentisshowninFigure8,withatotal
of176validquestionnairescollected(i.e.,178questionnairessurveyedand2incomplete
questionnaires excluded). The median split was applied to screen subjects with above-
medianstresslevels(n=101)[53]. Subjectswithabove-medianstresslevelscoreswere
randomlydrawnandinvitedtoparticipateinthetwo-time/sessionVRECCexperiments.
Processes 2022, 10, 930 11 of 19
municate with a real counselor. These three modules are implemented in an interface cre-
ated by unity and connected to a server. During the use of the modules, the system col-
lects, analyzes, and stores the user input in a database.
Processes 2022, 10, 930 11 of 19
municate with a real counselor. These three modules are implemented in an interface cre-
Processes2022,10,930 11of19
ated by unity and connected to a server. During the use of the modules, the system col-
lects, analyzes, and stores the user input in a database.
Figure 7. The system framework integrating the online questionnaire, counseling chatbot, and
group counseling chatroom.
The participants’ selection flow in this experiment is shown in Figure 8, with a total
of 176 valid questionnaires collected (i.e., 178 questionnaires surveyed and 2 incomplete
questionnaires excluded). The median split was applied to screen subje cts with above-
Figumree d7i.a nT hset rseyssst elmev efrlas m(new =o 1rk0 1i)n t[e5g3r]a. tiSnugb jtehcet so nwliinthe qaubeosvtieo-nmneaidriea, nc osutrnessesli nlegv cehl astcboort,e sa nwde re
Figure7.Thesystemframeworkintegratingtheonlinequestionnaire,counselingchatbot,andgroup
groruapn cdooumnsleyl idngra cwhant raonodm .i nvited to participate in the two-time/session VRECC experiments.
counselingchatroom.
The participants’ selection flow in this experiment is shown in Figure 8, with a total
of 176 valid questionnaires collected (i.e., 178 questionnaires surveyed and 2 incomplete
questionnaires excluded). The median split was applied to screen subjects with above-
median stress levels (n = 101) [53]. Subjects with above-median stress level scores were
randomly drawn and invited to participate in the two-time/session VRECC experiments.
FFiigguurree8 8..V VRRECECCCsu sbujebcjtescetl escetlieocntiporno cpersoscfleosws .flow.
ThissectionintroducestheexperimentprocedureshowninFigure9. First,wecon-
This section introduces the experiment procedure shown in Figure 9. First, we con-
ductedapre-testquestionnairesurveytodifferentbackgroundsofstudentsinuniversityto
ducted a pre-test questionnaire survey to different backgrounds of students in university
evaluatetheirscoresintermsofstresslevel,psychologicalsensitivity,andlifeimpact. This
rteos eeavrachlueavtael uthateeidr tshceosrteusd ienn ttsewrmhos soefs tsrtersesslse vleevlsewl, epresyhcighhoelrotghiacnalt hseenmseitdiivaintysc, oarnedo fliaflel impact.
tThheiqsu reesstieoanrncahi reevtaakluerast.eNd etxht,et hseturdanednotsm wlyhseolseec testdresussb jelecvtse/lps awrtiecriep ahnitgshweern tththarno uthghe median
Figtushcreoe ir8ne.t rVooRfd EuaCcltlCi ot hnsueab nqjeducdte sissetclileoacnitminoeanri rpoerf ottchaeikssesV rfsRlo.E wNC.C exetx, ptehreim reanntd. Aomftelryw saerdlesc,ttehdey ssutabrjteecdtsu/spinagrticipants
twheenVtR tEhCrCoucghhat bthotes yinstteromd.uTchteiopna ratincidp adnitssculanidmeerwr eonft tsheivse rValRrEoCunCd sexofpaesrkiminegnatn. dAafnte-rwards,
s tw hTee yhri in ssg t asq reu tceetdisot uino s niisnn.tgTr oth hde eyu VccoeRusE ltd CheeCi t eh cxhepr aei tn brtioemtr aesc ynt stw tpei mtrho.ct h Teedhuc eh rpaeat bsrohtitoct iwh prnao n uitng sh uFsinpgdeua erk rei w n9g e. noFtri rstseytvp, i ewn rg ae. l crooun-nds
duTcoth fe edac s hak a ipntbrgeo -t atwensdotu qald nused wsitr eieoc rnit ntnh gae iqrp uea erst sui tcrii ovp neaysn . t ts Tot h odetiyaff lek croaeubnlotdu b t eat ich thkei egr rrr oe inuce tnendrt asp cos tyf w cshtiuo thldo eg thnic etas l c id hni a suttr bne oisvts ,etrhsriotyu gh
and they could work on how to relieve the symptoms together. During the interaction
to esvpaelaukaitneg t hoeri rty spcoinrges. Tinh ete crmhast boof ts twreosusl dle vdeirl,e pcts ythche oploargtiiccaipl asenntss ittoiv tiatylk, aanbdo ulitf et himeirp arcetc.e nt
process,theusercanfeelconsolationbecauseofthesympathyandencouragementdialogue
Thipss ryecsheoalrocghi ceavl adluisattreedss t, haen dst uthdeeyn tcso wulhdo wseo srtkr eosns hleovwel st ow reerleie vheig thheer styhmanp ttohme sm teodgieatnh er.
providedbythechatbot. Wethenaskedtheusertore-testthechatbotsystemagainafter
score of all the questionnaire takers. Next, the randomly selected subjects/participants
oneweek. Theone-weekintervalwasdesignedtoensurebettertherapyreflectionand
went through the introduction and disclaimer of this VRECC experiment. Afterwards,
experienceofthechatbotsystem. Whentheparticipantshadaccomplishedoperatingthe
thecyh asttbaorttesdy sutesmingtw thicee ,VthReEyCcCom chplaettbeodtt shyespteomst-.t Teshteq pueasrttiiocnipnaainrtes. uThnidserrewseeanrcth seanvaelryazle rdounds
of tahsekpinegrf oarnmda nanceswofeursiningg qthueessytisotenms. iTnhtheey fcoolluowldi negitsheecrt ioinntse.ract with the chatbot through
speaking or typing. The chatbot would direct the participants to talk about their recent
psychological distress, and they could work on how to relieve the symptoms together.
Processes 2022, 10, 930 12 of 19
During the interaction process, the user can feel consolation because of the sympathy and
encouragement dialogue provided by the chatbot. We then asked the user to re-test the
chatbot system again after one week. The one-week interval was designed to ensure better
therapy reflection and experience of the chatbot system. When the participants had ac-
complished operating the chatbot system twice, they completed the post-test question-
Processes2022,10,930 12of19
naire. This research analyzed the performance of using the system in the following sec-
tions.
FFiigguurree9 9..T ThheeV VRREECCCCe exxppeerriimmeennttp prree--a annddp poosst-te-exxppeerrimimeenntts suurrvveeyyfl foloww..
55.. DDaattaa AAnnaallyyssiiss aanndd DDiissccuussssiioonn
IInnt hthisiss tsutuddy,ya, tao ttaoltoalf 1o7f 61v7a6l ivdailnidit iianliqtiuael sqtuioensntiaoinrensawireerse wcoelrlee cctoeldle.cTthede.s uTbhjee cstusbwjeecrtes
splitusingthemedianstresslevelinthequestionnaireandthegroupwithabove-median
were split using the median stress level in the questionnaire and the group with above-
scores(101subjects)wasidentified. Fromtheabove-median(stresslevelscore≥6)group,
median scores (101 subjects) was identified. From the above-median (stress level score ≥
17maleparticipantsand17femaleparticipantswererandomlydrawnandrecruitedfor
6) group, 17 male participants and 17 female participants were randomly drawn and re-
theVRECCexperiments. Theyalsocompletedthepost-experimentquestionnairesafter
cruited for the VRECC experiments. They also completed the post-experiment question-
thetwo-timeVRECCexperiment. Thissectionreportstheanalyticalresultsofthesubjects’
naires after the two-time VRECC experiment. This section reports the analytical results of
questionnairescoresinvariousaspects(e.g.,stresslevel,psychologicalsensitivity,andlife
the subjects’ questionnaire scores in various aspects (e.g., stress level, psychological sen-
impact)toevaluatetheeffectivenessoftheVRECCsystem.
sitivity, and life impact) to evaluate the effectiveness of the VRECC system.
5.1. QuestionnaireResult
5.1. Questionnaire Result
Total of 178 randomly selected subjects completed the Student Stress Survey, and
Total of 178 randomly selected subjects completed the Student Stress Survey, and
twoincompletequestionnaireswereexcluded(i.e.,176validquestionnaireswerecollected).
two incomplete questionnaires were excluded (i.e., 176 valid questionnaires were col-
Usingthestresslevelasacriterion,thesesubjectsweredividedintotwogroups:101subjects
lected). Using the stress level as a criterion, these subjects were divided into two groups:
wereintheabove-medianstressscoregroup,and75wereinthebelow-medianscoregroup.
101 subjects were in the above-median stress score group, and 75 were in the below-me-
Ofthe101subjectsintheabove-medianstressscoregroup,34wererandomlyselectedand
dian score group. Of the 101 subjects in the above-median stress score group, 34 were
recruitedasthetreatmentgroup(TG)toparticipateinVRECCexperiments. The75subjects
randomly selected and recruited as the treatment group (TG) to participate in VRECC
withbelow-medianstressscoresweretreatedasthecontrolgroup(CG).
experiments. The 75 subjects with below-median stress scores were treated as the control
The demographic information of participants in the TG (Table 2) shows that the
group (CG).
average age of the participants was 22.77 years old, with the youngest being 20 years
The demographic information of participants in the TG (Table 2) shows that the av-
oldandtheoldestbeing26yearsold. AmongtheVRECCparticipants, halfweremale
aenrdaghea alfgew oefr ethfee mpaalreti.ciTphaentms wajoarsi t2y2.o7f7 tyheearpsa rotlidc,i pwaintths twhee ryeoiunntgheesitr bfierisntgy 2e0a ryeoafrtsh oeilrd
manadst ethr’es odledgersete b(e4i1n.g18 2%6 )y,feoalrlso woledd. Abymtohnegs etchoen VdRyEeCarCo pfathrteiicripmaanstste, rh’saldf ewgereree (m20a.l5e9 a%n)d,
ihnadlifc awtienrge ftehmatamleo. rTehteh mana6jo0r%ityo fofth teher epsaprotnicdipeanntstsw wereerei ning trhadeiur aftiersstc yheoaorl .oIfn thteerirm msaosfttehre’s
ddeepgarretem (e4n1t.s1,8I%nd),u fsotlrlioawlEendg binye tehrein sgecaocncodu ynetaerd offo trhtehier mmoassttepra’srt diceipgraenet s(2(703.5.593%%),) ,infodlilcoawtiendg
btyhatth emSocriee nthcaena n6d0%M oafn tahgee mreesnptonDdeepnatrst mweenret (i5n. 8g8r%ad).uAatse fsocrhsotorel.s sInl etveerml,1s 7opf athrtei cdipepanartst-
(m50e.0n0t%s, )Inradtuedsttrhiaeli rEsntrgeisnseleervinelga asc6c,o1u6npteadrt ifcoipr athnets m(4o7s.0t 6p%a)rtriactiepdanthtse i(r7s3t.r5e3s%sl)e, vfoelllaosw7e,dan bdy
tthheer eSmcieanincien gan2dp aMrtainciapgaenmtsen(5t. 8D8e%p)arratmteedntth e(5ir.8s8t%re)s.s Alesv efolra sst8r.eFsso rlesvtreels, s1c7o ppianrgticaibpialintyts,
t(h5e0.h0i0g%he) srtanteudm tbheeriro sftsruesbsj elcetvse(l3 a2s.3 65,% 1)6 rpaaterdtictihpeamntsse l(v4e7s.0a6s%7), rfoatlelodw tehdeibr yst5re(s2s3 .l5e3v%el) .as 7,
and Tthhee 9re5m%acionninfigd e2n pcearitnicteiprvaanltss f(o5r.8th8%em) reaatnedv athlueeirs ostfrTesGs_ lPeRveEl, aTsG 8_.P FOoSrT s,tarnesds CcGopainreg
shownintheintervalplotsforeachaspectofthequestionnaire. Theresultsshowedthat
intheintervalplotsofStresslevelandPsychologicalsensitivity,TG_PRE,TG_POST,and
CG showed a decreasing trend as shown in Figures 10 and 11. However, there was no
decreasingtrendinLifeimpactinFigure12.
Processes 2022, 10, 930 13 of 19
ability, the highest number of subjects (32.35%) rated themselves as 7, followed by 5
(23.53%).
Table 2. Demographic information of participants.
# of
Attributes Variables Percentage Mean S.D. Min Max
Participants
Age - 34 100.00 22.76 1.5775 20 26
Male 17 50.00
Sex
Processes2022,10,930 Female 17 50.00 13of1 9
Undergraduate (2nd) 2 5.88
Undergraduate (3rd) 2 5.88
Table2.DemograUphnidceirngfroardmuaattieo n(4othf)p articipants.6 17.65
Year
Graduate(1st) 14 41.18
Attributes GrVadaruiaabtele(2snd) #of 7 Percenta2g0e.59 Mean S.D. Min Max
Participants
Doctorate 3 8.82
Age - 34 100.00 22.76 1.5775 20 26
Industrial engineering 25 73.53
TechnologMy amleanagement 17 2 50.005.88
Sex
Female 17 50.00
Chemical engineering 1 2.94
UndeErgleracdtruoanteic(s2 nd) 2 1 5.88 2.94
Major/De- Undergraduate(3rd) 2 5.88
Economics 1 2.94
partment Undergraduate(4th) 6 17.65
Year EnginGereardiunagt esy(1ss ts)cience 14 1 41.182.94
Early cGhrialdduhaoteod(2 nedd)ucation 7 1 20.592.94
Doctorate 3 8.82
Computer science 1 2.94
IndustriOaltehnegrisn eering 25 1 73.532.94
Technologymanagement 2 5.88
Stress level 6 17 50.00
Chemicalengineering 1 2.94
Electr7o nics 1 16 2.9447.06
Major/De-
Econo8m ics 1 2 2.94 5.88
partment
Engineeringsysscience 1 2.94
Earlychildhoodeducation 1 2.94
The 95% confidence intervals for the mean values of TG_PRE, TG_POST, and CG are
Computerscience 1 2.94
shown in the intervalO pthleortss for each aspec1t of the qu2e.9s4tionnaire. The results showed that
inSt rtehses lienvteelrval plots of S6tress level and Ps1y7chologica5l0 s.0e0nsitivity, TG_PRE, TG_POST, and
CG showed a decreasin7g trend as shown16 in Figure4s7 .0160 and 11. However, there was no
8 2 5.88
decreasing trend in Life impact in Figure 12.
Processes 2022, 10, 930 14 of 19
FFigiguurere1 100..I nIntetervrvaallp plolottf oforrS Strteressssl elevveello offT TGG__PPRREE,,T TGG__PPOOSSTT,a, nanddC CGG..
FFigiguurree1 111..I Inntteerrvvaallp plolottf foorrP Pssyycchhoolologgicicaalls seennssitiitvivitiytyo offT TGG__PPRREE,,T TGG__PPOOSSTT,,a annddC CGG..
Figure 12. Interval plot for Life impact of TG_PRE, TG_POST, and CG.
According to the questionnaire design, Life impact can be further divided into Be-
havioral impact, Physical impact, Cognitive change, and “Social mode change”. The re-
spective interval plots are shown in Figure 13.
(a) Behavioral impact (b) Physical impact
Processes 2022, 10, 930 14 of 19
Processes 2022, 10, 930 14 of 19
Figure 11. Interval plot for Psychological sensitivity of TG_PRE, TG_POST, and CG.
Processes2022,10,930 14of19
Figure 11. Interval plot for Psychological sensitivity of TG_PRE, TG_POST, and CG.
Figure 12. Interval plot for Life impact of TG_PRE, TG_POST, and CG.
FFigiguurere1 122..I nIntetervrvaallp plolottf oforrL Lifiefei mimppaacctto offT TGG__PPRREE,,T TGG__PPOOSSTT,a, nanddC CGG..
According to the questionnaire design, Life impact can be further divided into Be-
AAccccoordrdininggt otot hteheq uqeusetisotinonnaniraeirde edsiegsnig,nL,i fLeifime ipmacptaccat ncabne fbuer tfhuerrthdeirv iddievdidiendto iBnteoh aBve--
havioral impact, Physical impact, Cognitive change, and “Social mode change”. The re-
iohraavliiomrapla icmt,pPahcyts, iPcahlyismicpaal citm,Cpoagctn, iCtivoegnchitaivneg ec,haanndge“,S oancida l“mSoocdiealc hmaondgee ”c.hTahnegere”s. pTehctei vree-
spective interval plots are shown in Figure 13.
inspteercvtaivlep ilnottseravrael sphloowtsn arine sFhigouwrne 1in3 .Figure 13.
(a) Behavioral impact (b) Physical impact
Processes 2022, 10, 930 15 of 19
(a) Behavioral impact (b) Physical impact
(c) Cognitive change (d) Social mode change
Figure 13. (a) Interval pFilgout rfeo1r3 .B(ae)hIantveirovarlapl loimtfopraBceth oavfi oTrGal_imPpRaEct, oTfGTG__PPORES,TT,G a_nPOdS CT,Gan;d (CbG) ;I(nbt)eIrnvtearvl apllpolot tfor
for Physical impact ofP hTyGsi_caPlRimEp, acTtGof_TPGO_PSRTE, ,aTnGd_P OCSGT,; an(cd) CIGn;t(ecr)vInatle rpvalolpt loftofro rCCooggnniititviveech acnhgaenogfeT Go_fP RE,
TG_PRE, TG_POST, anTdG C_PGO;S (Td,)a nIndtCeGrv;(adl) pInltoetr vfaolrp “loStofocria“Sl omcioaldmeo cdheacnhagneg”e ”ooff TTGG__PPRREE,T, GT_GPO_PSTO,aSnTd, CaGn.d
CG.
To examine the effectiveness of the experiment on both Stress level and Psychological
sensitivity, further analysis was conducted. The paired sample t-test was used to examine
the difference in mean questionnaire scores between the TG before and after the experi-
ment. That is, TG_PRE and TG_POST. The independent sample t-test was used to examine
the difference in mean questionnaire scores between TG_PRE and CG, and TG_POST and
CG. The results show that there is a significant difference in Stress level between TG_PRE
and CG, TG_PRE and TG_POST, and TG_POST and CG (p-value = 0.000). As for Psycho-
logical sensitivity, there was no significant difference between TG_PRE and CG, TG_PRE
and TG_POST, or TG_POST and CG.
5.2. Discussion of Experiment Outcome
The interval graphs (Figures 10 and 11) of stress level and psychological sensitivity
illustrate that the counseling chatbot system helped reduce the stress level and psycho-
logical sensitivity of the participants, which demonstrated the effectiveness of VRECC
adoption in the experiment. The t-test results also showed that there was a significant
reduction in the Stress level of participants after VRECC sessions (i.e., after the psycho-
therapy counseling interventions), although the average stress score of the TG remained
higher than the average score of the CG. Chen’s study showed that the more counseling
sessions participants received, the higher their level of self-involvement (and improve-
ment may follow) [54]. In Orlinsky’s study, it was further found that participants’ self-
involvement was directly proportional to the effectiveness of the counseling interventions
[55]. That is, although there was a decrease in participants’ stress, participating in only a
few counseling sessions (in our experiments, only two sessions per subject) will not lower
stress to the level of the CG’s, which was proven in our survey analytical results.
However, according to the interval plot of Life impact, the intervention has not been
effective on the subjects’ overall Life impact aspects (e.g., behavioral, physical, and cogni-
tive measures). Judging from these aspects (behavioral, physical, and cognitive questions)
of Life impact, the test results of people that had a higher pressure score before the exper-
iment were not improving and even somewhat deteriorating after receiving VRECC treat-
ment. Part of the reason might be the side effects of receiving psychotherapy. Treatment
of anxiety and trauma is well-known for having the risk of temporarily worsening symp-
toms [56]. As a result, some of the subjects might experience unpleasant side effects. Lo-
renz has performed experiments that further investigated the specific side effects after
receiving counseling. In the study, 14% of participants reported feeling ashamed of using
therapy, and 6% of participants reported new symptoms emerging [57]. In addition, dis-
closing thoughts and feelings to instant messengers was demonstrated to be not as effec-
tive as face-to-face disclosure [58]. It can be inferred that VRECC might not be as helpful
as receiving face-to-face therapy for these people; therefore, they did not improve their
Processes2022,10,930 15of19
ToexaminetheeffectivenessoftheexperimentonbothStresslevelandPsychological
sensitivity,furtheranalysiswasconducted. Thepairedsamplet-testwasusedtoexamine
thedifferenceinmeanquestionnairescoresbetweentheTGbeforeandaftertheexperiment.
Thatis,TG_PREandTG_POST.Theindependentsamplet-testwasusedtoexaminethe
differenceinmeanquestionnairescoresbetweenTG_PREandCG,andTG_POSTandCG.
TheresultsshowthatthereisasignificantdifferenceinStresslevelbetweenTG_PREand
CG,TG_PREandTG_POST,andTG_POSTandCG(p-value=0.000). AsforPsychological
sensitivity, there was no significant difference between TG_PRE and CG, TG_PRE and
TG_POST,orTG_POSTandCG.
5.2. DiscussionofExperimentOutcome
Theintervalgraphs(Figures10and11)ofstresslevelandpsychologicalsensitivityil-
lustratethatthecounselingchatbotsystemhelpedreducethestresslevelandpsychological
sensitivityoftheparticipants,whichdemonstratedtheeffectivenessofVRECCadoptionin
theexperiment. Thet-testresultsalsoshowedthattherewasasignificantreductioninthe
StresslevelofparticipantsafterVRECCsessions(i.e.,afterthepsychotherapycounseling
interventions),althoughtheaveragestressscoreoftheTGremainedhigherthantheaver-
agescoreoftheCG.Chen’sstudyshowedthatthemorecounselingsessionsparticipants
received,thehighertheirlevelofself-involvement(andimprovementmayfollow)[54].
InOrlinsky’sstudy,itwasfurtherfoundthatparticipants’self-involvementwasdirectly
proportionaltotheeffectivenessofthecounselinginterventions[55]. Thatis, although
therewasadecreaseinparticipants’stress,participatinginonlyafewcounselingsessions
(inourexperiments,onlytwosessionspersubject)willnotlowerstresstothelevelofthe
CG’s,whichwasproveninoursurveyanalyticalresults.
However,accordingtotheintervalplotofLifeimpact,theinterventionhasnotbeen
effectiveonthesubjects’overallLifeimpactaspects(e.g.,behavioral,physical,andcognitive
measures). Judgingfromtheseaspects(behavioral,physical,andcognitivequestions)of
Lifeimpact,thetestresultsofpeoplethathadahigherpressurescorebeforetheexperiment
werenotimprovingandevensomewhatdeterioratingafterreceivingVRECCtreatment.
Partofthereasonmightbethesideeffectsofreceivingpsychotherapy. Treatmentofanxiety
andtraumaiswell-knownforhavingtheriskoftemporarilyworseningsymptoms[56].
As a result, some of the subjects might experience unpleasant side effects. Lorenz has
performedexperimentsthatfurtherinvestigatedthespecificsideeffectsafterreceiving
counseling. Inthestudy,14%ofparticipantsreportedfeelingashamedofusingtherapy,
and 6% of participants reported new symptoms emerging [57]. In addition, disclosing
thoughtsandfeelingstoinstantmessengerswasdemonstratedtobenotaseffectiveasface-
to-facedisclosure[58]. ItcanbeinferredthatVRECCmightnotbeashelpfulasreceiving
face-to-facetherapyforthesepeople;therefore,theydidnotimprovetheirratinginthe
questionnaire. Inaddition,accordingtoKim’sresearch,theagent’svoiceinpsychological
counselingaffectstheeffectivenessofcounseling. Theresultsofthestudyshowedthat
theresponseswitholdervoicesconvincedusersthatthecounselorwasmoreprofessional
thanthosewithyoungervoices[59]. Theuseofyoungfemalevoicesinthisstudymay
beoneofthereasonswhythesystemwasnoteffective,andfuturestudiesmaytryusing
oldervoiceresponses. However,thereisnoresearchthatclearlyindicatestheeffectiveness
ofcounselingfordifferentorientations,sotheineffectivenessofthethreeaspectsofLife
impact(behavioral,physical,andcognitivequestions)inthisstudycannotbeexplained,
andfollow-upstudiescanbeconductedinthisdirection.
Concerningthechatbotimplementation,applyingtheemotionalunderstandingof
wordsaspartoftheempathicresponsesintothechatbotdialogdatasetpresentsanimi-
tationpatternclosertothein-personcounselingsessions. Theparticipants’stresslevels
decreasedintheexperiment,reflectingthattheempathicconversationseffectivelycreateda
supportiveenvironment. Anotherinterestingoutcomeisthattheirpsychologicalsensitivity
droppedslightly(butnotsignificantly),whichindicatesapossibleneedformorecounsel-
ingsessionsinvolvingarealcounselorin-personoronline(suchasourstudyinVRgroup
Processes2022,10,930 16of19
counseling[3])whensubjectsarenottotallyateaseinanimitatingsessionwithavirtual
counselor(chatbot). Further,theremaybemoreelementsinthecounselinglanguage,such
asthevariablesandeffectivenessofcertainemotionalandempathicvocabularyusages,to
beconsideredinfurtherstudy.
Lastly,theparticipantsofVRECCwholackedimprovementswerelargelymale(more
thantwicethenumberoffemalesubjects). Thisfindingalsocoincideswithsomeresearch
showingthatfemalepatientsgenerallyexperiencemoreeffectiveimprovementthanmale
patientsduringinternet-basedcognitivebehaviortherapies[60]. Thiscouldimplythat
women may be more willing to express their feelings and receive feedback than men.
Again,futureresearchshouldbecarriedouttoinvestigatetheclinicaladoptionsofeffective
VRECCtopatientswithdiversifieddemographicbackgrounds.
6. Conclusions
Sentimentanalysisandresponseprovidesanewwayforcounselingchatbotstohelp
studentsreducestress. Virtualrealityallowstheusertobedistantortonotshowupin
person, reducingthedifficultyofcounseling. Thestudyalloweduserstochatwiththe
counselingchatbotandfeelempathizedwithandhealedbytheprocess,thusachieving
thegoalofcounseling. ThestrengthoftheVRECCsystemisthatitallowsuserstoreceive
counselingatanytimeandinanyplace,makingitaflexibleaidforcounselors.
WecompletedtheinitialdevelopmentoftheVRECCsystem,includingthequestion-
nairemodule,thecounselingchatbotmodule,andthechatroommodule,andconducted
anexperimenttoverifytheeffectivenessofthesystem. Theexperimentexaminedwhether
TGparticipantsexperiencedareductioninstressburdenafterVRECC.Twogroupswere
createdfromthequestionnaireresultsof176subjectsusingmedianstresslevels: onegroup
withhigherstresslevelsandtheotherwithlowerstresslevels. Fromthe101peopleonthe
waitinglistwithhigherstresslevels,34wererandomlyselectedtoparticipateintheVRECC
experimentasTG.Attheendoftheexperiment, theparticipantsintheTGwereasked
tofilloutthesamestressquestionnaire. Accordingtotheresults,therewasasignificant
improvement in stress level after VRECC, but it still could not be reduced to the same
level as that of the CG. For Psychological sensitivity and Social impact, although there
wasnosignificantdifference,therewasadecreasingtrend. However,therewasnoeffect
inotheraspectsofLifeimpactsuchasBehavioral,Physical,andCognitivemeasures. In
conclusion,theresultsofthisstudydemonstratetheeffectivenessofVRECCinreducing
students’ stress levels. Despite the significant progress made in this study on student
stressreduction,VRECCisstillfarfromsatisfactoryintermsofLifeimpact. Forfuture
research,itisachallengetoexploretheeffectivenessofcounselingondifferentaspectsand
tointroducemorecounselingmaterialsandtechniquesintotheVRECCsystem. Although
VRECC shows promising effectiveness in counseling treatments, this study still has its
limitations and requires further research. For some people, there is still a gap between
counselingperformedbyaVRchatbotandhavingrealconversationswithacounselor. Itis
alwaysachallengetoovercometheauthenticityissueofVRapplications,andVRECCis
noexception. Welookforwardtofurtherexpandingthecounselingknowledgebaseand
adoptingmoresophisticatedNLPlanguagemodelingtechniquestoimprovetherapist-like
dialogsforhandlingdifferentpsychologicallyinducedscenarios. Inaddition,wewillcon-
tinuetheresearcheffortsofimprovingarealisticVRenvironmentandpresentanauthentic
psychotherapyexperienceforusers. Mostimportantly,wewillincreasetheeffectiveness
ofadoptingVRECCasasupportingtoolfortheincreasingneedforstudentcounseling
practicesoncampus. Furthermore,intheplanforacomprehensiveVRECCdevelopment,
theadvancedmodulesandtheirseamlessintegrationoftheVRempathy-centricchatbot,
virtual group counselling, and the psychological online survey will be the continuing
researchfocus. Theintelligentandintegratedsystemwillserveasavirtualassistantto
thetherapistswhowillleadthegrouptherapiesandperformcounselingvirtually(online),
eliminatingconstraintssuchaslocation,scheduling,andprivacyissues. Theconversations
andunderlyingemotionsofgrouptherapyparticipantsduringthesessioncanbesimul-
Processes2022,10,930 17of19
taneouslyinputintothesupportingempathychatbottosupportthetherapistwithbetter
counselingdialogs.
AuthorContributions:Conceptualization,A.J.C.T.andC.V.T.;methodology,A.J.C.T.,A.P.C.L.,C.V.T.
and K.Y.K.H.; software, A.P.C.L. and K.L.K.T.; validation, C.V.T. and K.Y.K.H.; formal analysis,
A.P.C.L.,K.Y.K.H.andA.J.C.T.;investigation,A.P.C.L.andK.L.K.T.;resources,A.J.C.T.;datacuration,
A.P.C.L.andK.L.K.T.;writing—originaldraftpreparation,A.J.C.T.andA.P.C.L.;writing—review
andediting,C.V.T.andK.Y.K.H.;visualization,A.P.C.L.andK.L.K.T.;supervision,A.J.C.T.;project
administration,A.J.C.T.;fundingacquisition,A.J.C.T.andC.V.T.Allauthorshavereadandagreedto
thepublishedversionofthemanuscript.
Funding: ThisresearchwasfundedbytheMinistryofScienceandTechnologygrant(MOST-110-
2221-E-007-113-MY3)andtheNationalTsingHuaUniversitymulti-disciplinaryresearchgrant.
InstitutionalReviewBoardStatement: Thisclinicalexperimentdesignwasthoroughlyreviewed
andapprovedbytheResearchEthicsCommitteeofNationalTsingHuaUniversity. Theapproval
numberis11009HE102.
InformedConsentStatement:Notapplicable.
DataAvailabilityStatement:Notapplicable.
ConflictsofInterest:Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.
References
1. Cohen,M.StudentGuidetoSurvivingStressandAnxietyinCollege&Beyond.Availableonline:https://www.learnpsychology.
org/student-stress-anxiety-guide/(accessedon10May2021).
2. Ye,Y.X.; Dai,Y.J.; Xie,B.T.; Jian,D.K.SurveyofLifeChangesandMoodduringtheCOVID-19Epidemic. Availableonline:
http://www.etmh.org/CustomPage/HtmlEditorPage.aspx?MId=1346&ML=3(accessedon20May2021).
3. Lin,A.P.;Trappey,C.V.;Luan,C.-C.;Trappey,A.J.;Tu,K.L.ATestPlatformforManagingSchoolStressUsingaVirtualReality
GroupChatbotCounselingSystem.Appl.Sci.2021,11,9071.[CrossRef]
4. APA. Different Approaches to Psychotherapy. Available online: https://www.apa.org/topics/psychotherapy/approaches
(accessedon8November2021).
5. Summers,R.F.;Barber,J.P.PsychodynamicTherapy:AGuidetoEvidence-BasedPractice;GuilfordPress:NewYork,NY,USA,2010.
6. Wolpe,J.ThePracticeofBehaviorTherapy;PergamonPress:Oxford,UK,1990.
7. Beck,A.T.;Weishaar,M.Cognitivetherapy.InComprehensiveHandbookofCognitiveTherapy;Springer:Berlin/Heidelberg,Germany,
1989;pp.21–36.
8. Raskin,N.J.;Rogers,C.R.Person-CenteredTherapy;AmericanPsychologicalAssociation:Washington,DC,USA,2005.
9. Craske,M.G.;Meuret,A.E.;Ritz,T.;Treanor,M.;Dour,H.J.Treatmentforanhedonia:Aneurosciencedrivenapproach.Depress.
Anxiety2016,33,927–938.[CrossRef][PubMed]
10. Byrd,D.R.; McKinney,K.J.Individual,Interpersonal,andInstitutionalLevelFactorsAssociatedWiththeMentalHealthof
CollegeStudents.J.Am.Coll.Health2012,60,185–193.[CrossRef][PubMed]
11. Diener,E.;Emmons,R.A.;Larsen,R.J.;Griffin,S.Thesatisfactionwithlifescale.J.Personal.Assess.1985,49,71–75.[CrossRef]
12. Feldt,R.C.Developmentofabriefmeasureofcollegestress:Thecollegestudentstressscale.Psychol.Rep.2008,102,855–860.
[CrossRef]
13. Weinstein,L.;Laverghetta,A.Collegestudentstressandsatisfactionwithlife.Coll.Stud.J.2009,43,1161–1162.
14. Karyotaki,E.;Cuijpers,P.;Albor,Y.;Alonso,J.;Auerbach,R.P.;Bantjes,J.;Bruffaerts,R.;Ebert,D.D.;Hasking,P.;Kiekens,G.
Sourcesofstressandtheirassociationswithmentaldisordersamongcollegestudents:Resultsoftheworldhealthorganization
worldmentalhealthsurveysinternationalcollegestudentinitiative.Front.Psychol.2020,11,1759.[CrossRef]
15. Tonacci,A.;Dellabate,A.;Dieni,A.;Bachi,L.;Sansone,F.;Conte,R.;Billeci,L.CanMachineLearningPredictStressReduction
BasedonWearableSensors’DataFollowingRelaxationatWorkplace?APilotStudy.Processes2020,8,448.[CrossRef]
16. Ratanasiripong,P.; Sverduk,K.; Prince,J.; Hayashino,D.Biofeedbackandcounselingforstressandanxietyamongcollege
students.J.Coll.Stud.Dev.2012,53,742–749.[CrossRef]
17. Wyner,D.R.Pilotstudyofauniversitycounselingcenterstressmanagementprogramemployingmindfulnessandcompassion-
basedrelaxationtrainingwithbiofeedback.Biofeedback2015,43,121–128.[CrossRef]
18. Milligan,C.K.Yogaforstressmanagementprogramasacomplementaryalternativecounselingresourceinauniversitycounseling
center.J.Coll.Couns.2006,9,181–187.[CrossRef]
19. Lee,D.;Olson,E.A.;Locke,B.;Michelson,S.T.;Odes,E.Theeffectsofcollegecounselingservicesonacademicperformanceand
retention.J.Coll.Stud.Dev.2009,50,305–319.[CrossRef]
20. Wilson, S.B.; Mason, T.W.; Ewing, M.J.Evaluatingtheimpactofreceivinguniversity-basedcounselingservicesonstudent
retention.J.Couns.Psychol.1997,44,316.[CrossRef]
Processes2022,10,930 18of19
21. Persky,S.Employingimmersivevirtualenvironmentsforinnovativeexperimentsinhealthcarecommunication.PatientEduc.
Couns.2011,82,313–317.[CrossRef][PubMed]
22. Zhang,Q.;Karunanithi,M.;Kang,C.ImmersiveAugmentedReality(IAmReal)—RemoteClinicalConsultation.InProceedings
ofthe2019IEEEEMBSInternationalConferenceonBiomedical&HealthInformatics(BHI),Chicago, IL,USA,19–22May
2019;pp.1–4.[CrossRef]
23. Trappey,A.;Trappey,C.V.;Chang,C.-M.;Tsai,M.-C.;Kuo,R.R.;Lin,A.P.Virtualrealityexposuretherapyfordrivingphobia
disorder(2):Systemrefinementandverification.Appl.Sci.2021,11,347.[CrossRef]
24. Czech,O.;Wrzeciono,A.;Rutkowska,A.;Guzik,A.;Kiper,P.;Rutkowski,S.VirtualRealityInterventionsforNeedle-Related
ProceduralPain,FearandAnxiety—ASystematicReviewandMeta-Analysis.J.Clin.Med.2021,10,3248.[CrossRef]
25. Piech,J.;Czernicki,K.VirtualRealityRehabilitationandExergames—PhysicalandPsychologicalImpactonFallPrevention
amongtheElderly—ALiteratureReview.Appl.Sci.2021,11,4098.[CrossRef]
26. Darcy,A.;Daniels,J.;Salinger,D.;Wicks,P.;Robinson,A.EvidenceofHuman-LevelBondsEstablishedWithaDigitalConversa-
tionalAgent:Cross-sectional,RetrospectiveObservationalStudy.JMIRForm.Res.2021,5,e27868.[CrossRef]
27. Fitzpatrick,K.K.;Darcy,A.;Vierhile,M.DeliveringCognitiveBehaviorTherapytoYoungAdultsWithSymptomsofDepression
andAnxietyUsingaFullyAutomatedConversationalAgent(Woebot):ARandomizedControlledTrial.JMIRMent.Health2017,
4,e19.[CrossRef]
28. Minjeong,K.AStudyofChatbotPersonalitybasedonthePurposesofChatbot.J.KoreaContentsAssoc.2018,18,319–329.
29. Yin,J.;Chen,Z.;Zhou,K.;Yu,C.ADeepLearningBasedChatbotforCampusPsychologicalTherapy.arXiv2019,arXiv:1910.06707.
30. Tsaramirsis, G.; Buhari, S.M.; Al-Shammari, K.O.; Ghazi, S.; Nazmudeen, M.S.; Tsaramirsis, K. Towards simulation of the
classroomlearningexperience:Virtualrealityapproach.InProceedingsofthe20163rdInternationalConferenceonComputing
forSustainableGlobalDevelopment(INDIACom),NewDelhi,India,16–18March2016;pp.1343–1346.
31. Stanica,I.;Dascalu,M.;Bodea,C.N.;Moldoveanu,A.D.B.VRJobInterviewSimulator:WhereVirtualRealityMeetsArtificial
IntelligenceforEducation.InProceedingsofthe2018ZoomingInnovationinConsumerTechnologiesConference(ZINC),Novi
Sad,Serbia,30–31May2018;pp.9–12.
32. DepartmentofHealth, TheGovernmentoftheHongKongAdministrativeRegion. PsychosocialHealth. Availableonline:
https://www.studenthealth.gov.hk/tc_chi/health/health_ph/health_ph_stress.html(accessedon21April2022).
33. Schneiderman,N.;Ironson,G.;Siegel,S.D.Stressandhealth:Psychological,behavioral,andbiologicaldeterminants.Annu.Rev.
Clin.Psychol.2005,1,607–628.[CrossRef][PubMed]
34. Scott,S.B.;Graham-Engeland,J.E.;Engeland,C.G.;Smyth,J.M.;Almeida,D.M.;Katz,M.J.;Lipton,R.B.;Mogle,J.A.;Munoz,E.;
Ram,N.;etal.TheEffectsofStressonCognitiveAging,PhysiologyandEmotion(ESCAPE)Project.BMCPsychiatry2015,15,146.
[CrossRef][PubMed]
35. Marks,H.StressSymptoms.Availableonline:https://www.webmd.com/balance/stress-management/stress-symptoms-effects_
of-stress-on-the-body(accessedon21April2022).
36. Fan,H.-C.ExplanationofFan’sStressScale.Wu-NanBookInc.(Publisher):Taipei,Taiwan.Availableonline:http://ocw.lib.ntnu.
edu.tw/course/view.php?id=276(accessedon21April2022).
37. Friedman,W.J.TypesofStressandTheirSymptoms.Availableonline:https://www.mentalhelp.net/blogs/types-of-stress-and-
their-symptoms/(accessedon21April2022).
38. QuestionPro.18StudentStressSurveyQuestionsForQuestionnaire+Template.Availableonline:https://www.questionpro.
com/survey-templates/student-stress/(accessedon13April2021).
39. Corey,G.TheoriesandPracticeofCounseling&Psychotherapy,10thed.;Brooks/Cole:SaltLakeCity,UT,USA,2020.
40. Ho,P.C.-C.;Lin,Y.-H.TheoryandPracticeofCounselingandPsychotherapy;Wu-NanBookInc.(Publisher):Tappei,Taiwan,2013.
41. CloudComputingServices.Availableonline:https://cloud.google.com/(accessedon19April2022).
42. AutomaticSpeechRecognition.Availableonline:https://cloud.google.com/speech-to-text(accessedon19April2022).
43. LifelikeSpeechSynthesis.Availableonline:https://cloud.google.com/text-to-speech(accessedon19April2022).
44. RASA.Availableonline:https://rasa.com/(accessedon19April2022).
45. Industrial-StrengthNaturalLanguageProcessingINPYTHON.Availableonline:https://spacy.io/(accessedon19April2022).
46. CounselChat.Availableonline:https://counselchat.com/(accessedon28November2021).
47. Bertagnolli,N.CounselChat:BootstrappingHigh-QualityTherapyData.Availableonline:https://towardsdatascience.com/
counsel-chat-bootstrapping-high-quality-therapy-data-971b419f33da(accessedon8August2021).
48. NRCWord-EmotionAssociationLexicon.Availableonline:https://saifmohammad.com/WebPages/NRC-Emotion-Lexicon.htm
(accessedon8August2021).
49. Khodarahimi,S.;Rasti,A.;Khajehie,M.;Sattar,R.Students’MentalHealth: PersonalandUniversityDeterminants. Online
Submiss.2009,6,31–38.
50. Pekrun,R.;Goetz,T.;Perry,R.P.AchievementEmotionsQuestionnaire(AEQ).User’sManual;UnpublishedManuscript;Universityof
Munich:Munich,Germany,2005.
51. Russell,J.A.Acircumplexmodelofaffect.J.Personal.Soc.Psychol.1980,39,1161.[CrossRef]
52. Liu,Z.;Xu,A.;Guo,Y.;Mahmud,J.;Liu,H.;Akkiraju,R.Seemo:AComputationalApproachtoSeeEmotions.InProceedings
ofthe2018CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,Montreal,QC,Canada,21–27April2018; pp. 1–12.
[CrossRef]
Processes2022,10,930 19of19
53. Iacobucci,D.; Posavac,S.S.; Kardes,F.R.; Schneider,M.J.; Popovich,D.L.Themediansplit: Robust,refined,andrevived. J.
Consum.Psychol.2015,25,690–704.[CrossRef]
54. Chen, P.-H. Effectiveness of Counseling Skill Training and Relationships Amon Level of Counseling Skill, Helpee’s Self-
engagementandCounselingOutcome.Bull.Educ.Psychol.1991,24,117–143.
55. Orlinsky,D.E.;Howard,K.J.Processandoutcomeinpsychotherapy.InHandbookofPsychotherapyandBehaviorChange;JohnWiley
&Sons,Inc:Hoboken,NJ,USA,1986.
56. Barlow, D.AnxietyandItsDisorders: TheNatureandTreatmentofAnxietyandPanic, 2nded.; GuilfordPress: NewYork, NY,
USA,2002.
57. Lorenz,T.K.Predictorsandimpactofpsychotherapysideeffectsinyoungadults. Couns. Psychother. Res. 2021,21,237–243.
[CrossRef]
58. Iacovelli,A.M.;Johnson,C.Disclosurethroughface-to-faceandinstantmessagingmodalities:Psychologicalandphysiological
effects.J.Soc.Clin.Psychol.2012,31,225–250.[CrossRef]
59. Kim,H.C.;Cha,M.C.;Ji,Y.G.TheImpactofanAgent’sVoiceinPsychologicalCounseling:SessionEvaluationandCounselor
Rating.Appl.Sci.2021,11,2893.[CrossRef]
60. Spek,V.;Nyklícˇek,I.;Cuijpers,P.;Pop,V.Predictorsofoutcomeofgroupandinternet-basedcognitivebehaviortherapy.J.Affect.
Disord.2008,105,137–145.[CrossRef][PubMed]
