TheVisualComputer(2021)37:3019–3038
https://doi.org/10.1007/s00371-021-02242-y
ORIGINAL ARTICLE
Can a humanoid social robot stimulate the interactivity of cognitively
impaired elderly? A thorough study based on computer vision
methods
Gauri Tulsulkar1·Nidhi Mishra1·Nadia Magnenat Thalmann1,2·Hwee Er Lim3·Mei Ping Lee3·
Siok Khoong Cheng4
Accepted:2July2021/Publishedonline:30July2021
©TheAuthor(s)2021
Abstract
Social Assistive Robotics is increasingly being used in care settings to provide psychosocial support and interventions for
theelderlywithcognitiveimpairments.Mostofthesesocialrobotshaveprovidedtimelystimulitotheelderlyathomeand
in care centres, including keeping them active and boosting their mood. However, previous investigations have registered
shortcomings in these robots, particularly in their ability to satisfy an essential human need: the need for companionship.
Reportsshowthattheelderlytendtoloseinterestsinthesesocialrobotsaftertheinitialexcitementasthenoveltywearsout
andthemonotonousfamiliaritybecomesalltoofamiliar.Thispaperpresentsourresearchfacilitatingconversationsbetweena
socialhumanoidrobot,Nadine,andcognitivelyimpairedelderlyatanursinghome.Weanalysedtheeffectivenessofhuman–
humanoidinteractionsbetweenourrobotand14elderlyover29sessions.Weusedbothobjectivetools(basedoncomputer
visionmethods)andsubjectivetools(basedonobservationalscales)toevaluatetherecordedvideos.Ourfindingsshowedthat
oursubjectsengagedpositivelywithNadine,suggestingthattheirinteractionwiththerobotcouldimprovetheirwell-being
bycompensatingforsomeoftheiremotional,cognitive,andpsychosocialdeficiencies.Wedetectedemotionsassociatedwith
cognitivelyimpairedelderlyduringtheseinteractions.Thisstudycouldhelpunderstandtheexpectationsoftheelderlyand
thecurrentlimitationsofSocialAssistiveRobots.OurresearchisalignedwithalltheethicalrecommendationsbytheNTU
InstitutionalReviewBoard.
Keywords Social Assistive Robotics (SAR) · Robot companions · Social robots · Social intelligence for Robots ·
Human–humanoidinteraction·Computervision·Observationalscales
1 Introduction
B
GauriTulsulkar Cognitively impaired elderly citizens in nursing homes
gauri.rt09@gmail.com require holistic care, including medical, nursing, physical
NidhiMishra and functional, psychosocial, and cognitive care. However,
nidhimishra2906@gmail.com most institutions prioritise medical, nursing, and physical
NadiaMagnenatThalmann andfunctionalcareservicesoverpsychosocialandcognitive
nadia.thalmann@miralab.ch needs. Itis common for the elderly in nursing homes to be
HweeErLim lonely,sociallyisolated,bored,andlackactivityengagement,
hweeer@consultgoshen.com resulting in other issues, such as concerning behaviours,
MeiPingLee adjustment difficulties, poor mood, and lack of motivation.
meiping@consultgoshen.com Such psychological impact often affects the overall health
SiokKhoongCheng andwell-beingoftheseresidents.
siokkhoong.cheng@bheh.org
1 InstituteofMediaInnovation,NanyangTechnological
University,Singapore,Singapore 3 GoshenConsultancyServicesPteLtd,Singapore,Singapore
2 MIRALab,UniversityofGeneva,Geneva,Switzerland 4 BrightHillEvergreenHome,Singapore,Singapore
123
3020 G.Tulsulkaretal.
Severalresearchteamsarecurrentlyworkingonprojects Networks (DNNs), while the subjective tools relied on the
for elderly self-sufficiency [1,2], particularly on conversa- Observed Emotion Rating Scale (OERS) [6] and Menorah
tional agents design [3,4]. Critical to building a coherent, Park Engagement Scale (MPES) [7]. OERS is an observa-
proactive,andengagingconversationalsocialrobotissocial tional rating scale that grades the extent or duration of an
dialogue exchange. An autonomous social humanoid robot affectivestate,suchaspleasure,anger,anxiety/fear,sadness,
with intelligent perceptual analyses provides better engag- andgeneralalertnessintheelderly.MPESisanobservational
inginteractionsandcouldfosterapersonalisedrelationship ratingscalethatappraises4typesofengagement:nonengage-
with its user (5). Such a relationship could help address a ment (e.g. blank stare), self-engagement (e.g. fiddling with
user’spsychosocialandcognitiveneedsandreducetheissues clothes),passiveengagement(e.g.listening),andconstruc-
(listedabove)thatincreasethedemandforcareandhuman tiveengagement(e.g.activelyhandlingobjects).
resources.Socialrobotscouldaddressworkforceshortages The rest of the paper is organised as follows: Section 2
andimprovetheengagementandparticipationlevelsandthe looks at related investigations using humanoid robots in
qualityoflifeoftheelderlyinnursinghomes. nursing homes. We also touch on some humanoid robots
This research required extensive support from the care providingsupporttotheelderlywithcognitiveimpairment.
andtherapystafftoboostdeclininginteractionlevelscaused Section3discussesourresearchquestionstobeaddressed.
by communication, language, and cognitive obstacles. To Section 4 explains our experimental setup of Nadine at the
implementsucharoboticsolution,weevaluatedseveralinter- nursinghomeandtheadaptationtechniqueused.InSect.4.5,
actionsbetweenprofessionaltherapistsandtheelderly.We weoutlinethedetailsofourdatacollectionmethodsandpro-
identified appropriate and proactive behaviours that would videourframeworktoanalysethedatacollected.Section5
stimulate the humanoid social robot to show empathy and presentstheresultsoftheanalysisofourexperimentaldata.
interactmeaningfullywithcognitivelyimpairedelderly.We Weaddresspotentiallimitationsandprovideconclusionsin
then integrated these behaviours into competency descrip- Sect.6.Finally,Sect.7discussesfutureplans.
torsandincorporatedthemintoourhumanoidsocialrobot,
Nadine[5].
2 LiteratureSurvey
We aimed primarily to stimulate residents of a nursing
home through conversations and keep them engaged. We
deployed Nadine to provide companionship and support Significant efforts have been aimed at improving the over-
to nursing home residents with cognitive impairment. The all mental health of the elderly by providing them with
human–robotinteraction(HRI)technologywasusedforthe robots for companionship. Robots, such as Pearl [8,9], Sil-
followingpurposes: bot[10],Mero[11],Hobbit[12–14],Lio[15],Kompaï[3],
TIAGo[16],RAMCIP[17],Matilda[18],andmoreprovide
– To promote engagement and stimulation using various the elderly with assistance or services, like fulfilling daily
stimuli:Nadineshouldbeabletointeractwithresidents activities, that enable them to live in their own homes and
in nursing homes in multiple ways, including playing communitiessafelyandindependently[19–24].Theelderly
games(Bingo,karaoke),holdingaconversation,showing in nursing homes have been observed to engage more fre-
images/videos,andplayingsongs. quentlywithvariousstimuli,includinglife-likedolls,plush
– To provide person-centred care through personalised animals, building blocks, sorting tasks, puzzles, and robots
interactions: Based on face recognition, memory net- [25].
worksforconversations,andotherAItechniques,Nadine Investigatorshaverecognisedthataparticipant’schoiceof
shouldprovideapersonalisedinteractionservicetoeach arobotisstronglymotivatedbyitsphysicality.Researchers
residenttohelpimprovetheirmemory,helpthemrecall [26,27] investigating the effects of the physical appearance
factsandemotions,andimprovetheirqualityoflifeina of social robots have reported that embodiment plays a
nursinghome. vital role in their interactivity. Social assistive-robot-based
systems that can perform activities, play cognitive games,
WeassessedNadine’sefficacybasedonresidents’willing- and socialise, can stimulate people’s cognitive, social, and
ness to communicate and engage with her and their moods physical conditions and constrain the deterioration of their
during these interactions. We compared results from initial cognitivestate[19].
interactionstothechangesininteractionovertimetoevalu- Manyanimal-inspiredrobots,suchasParo[28–35],AIBO
ateparticipants’emotionalstatesandqualityofengagement. [36–40],iCat[41],Furby[42],NeCoRo[43],CuDDler[44],
All interactive sessions were recorded, and a comprehen- have been used to maintain interest in the elderly and have
sive understanding of the effects of Nadine was obtained yielded positive social and psychological effects akin to
usingobjectiveandsubjectivetools.Theobjectivetoolswere animal-assistedtherapy.However,creature-likerobots,such
basedoncomputervisiontechniques,suchasDeepNeural asthehobbitrobot,haveeventuallybeentreatedasordinary
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3021
Fig.1 Animal-inspiredRobots
toys,ratherthananaid,andhavefailedtobecomemeaning- humanoidappearanceandcanholdengagingconversations
ful companions for the elderly [45]; these shortcomings in withtheelderly.
robotperformanceeventuallyfrustratedresidents. One study [77] explained the importance of advancing
TherelationshipbetweenParorobotsandresidentsincare theunderstandingofHRIbyusingsocialrobotstoaddress
facilities revealed that Paro strengthened social ties among attentionissuesintheelderly.Theelderlybenefitfromcom-
residents,withmostresidentsestablishingmoderatetostrong municating with robots [78]. Research with the Kabochan
ties with the robot; it also decreases residents’ stress levels speakingrobot[60,79]demonstratedanincreaseinresident-
[28,46–52]. robotengagementovertimeinagroup,butdirectengagement
Whilemostcreature-likesocialrobotshavebeendesigned wasnotassessed.Havingaphysicalbodyandasystemcapa-
to provide companionship to the elderly, few have been bleofhandlingaconversationflowinarobotisadvantageous
explicitly designed to improve psychological well-being inpromotinghighengagementoftheelderly[76].Thesefind-
amongthisgroupofcitizens.Asrobots,ParoandAibodonot ingsofthestudyusingavirtualandaphysicalrobotCommU
necessarilysatisfyalltheneedsoftheelderly,suchasimprov- provideanewinsightintothedevelopmentofdialoguesys-
ingsocialinteraction[53].Pleo[54]),whichwasdeveloped tems for robots in assisting elderly by maintaining a better
asatoyintheformofababydinosaurandcanlearnvoice mentalhealth.
commands,sensespecificfood,andreacttotouch,hasbeen Ethnographic studies in which a humanoid social robot,
used in homes for studies. Initially, participants were fas- Robovie, interacted with residents in an elderly care cen-
cinated with the robot’s novelty, but they soon got fed up tre [75,80] suggested that the robot was well accepted.
and did not interact with it regularly. Eventually, Pleo was However, Robovie’s behaviour was remotely operated to
onlyactivatedonspecialoccasions.WhilePleowasinitially actasaconversationalpartnerthroughbasicdialoguesthat
treatedlikearealanimalwithactivities,suchaspettingand onlyincludedgreetingsandquestions,particularlyquestions
beingnamed,itfailedtoinspireregularinteractionsandwas about hobbies. Robovie as a companion was appreciated,
treatedasaregulartoyovertime. and the elderly even took walks with it. However, no sig-
Humanoid-like robots,suchas Nao,Pepper, and Buddy, nificant improvements in residents’ cognitive abilities have
arealsousedtokeeptheelderlycompany[55,56].Research been observed when the elderly have walked with/without
withNaorobotsasphysicalexerciseteachersandinstructors Robovieorenjoyeditscompany[81]becausenointeraction
hasshownthattheycanguideexercises,deliverinformation hasbeennotedduringthoseactivities.
tousers,andprovidemotivationinthesamewayashuman InastudyevaluatingtheKompaïrobot[82]designedby
instructors[57].Anotherstudy[58]demonstratedthatinter- Robosoft[83]twoelderlyparticipantsinteractedwithKom-
action with Nao improved patients’ evaluated parameters. païforalmostanhour.Significantsensorydata,suchasaudio
Userexpectationsaredirectlyrelatedtorobots’appearances. data,RGB-Ddata,thermalimages,anddatafromtheskele-
We used Nadine for our study because she has a realistic- tontracker,wererecordedfromthemultisensorysystemto
gaincontextualinsightintotheusers’interactions,needs,and
123
3022 G.Tulsulkaretal.
Fig.2 Human-inspiredRobots
reactions. Analyses showed that these reactions were posi- Individual adaptations of robots for dementia or cogni-
tive,andthetwoelderlyfoundtherobottobebeneficial[3] tivelyimpairedpersons,likeverbalremindersandpersonal
.However,thisstudywasperformedforalimitedtime,and adaptation, are essential. A mixed method showed the
thetwousersdidnotconstituteenoughsampletoadvancea positive outcomes of several aspects, such as apathy, qual-
generalconclusion.Otherstudieshavesincealsosupported ity of life, and cognitive state, of residents’ dispositions
theseresults,through[16,20,84]. [90].
In one study, the Pepper Robot [59] better understood
multidomain interventions vis-à-vis social facilitation with
the elderly. At the end of the inquiry, participants showed
3 ConclusionsoftheSAR,choiceof
strong emotions when letting go of the robot, indicat-
humanoidrobotandresearchquestions
ing the importance of the social bond they had created
with it. The Pepper robot has also been used in cases
of schizophrenia and dementia for recreational purposes Weincorporatedthecompetenciespresentedintable1into
[85,86]. our robot to create more meaningful interactions missing
Healthcare professionals have a favourable view of the in earlier studies, as discussed below. For appearance, we
effect of the Zora robot [62]. However, negative impacts indicated whether the robot is human-like. We aimed to
resulting from the use of robots for elderly care also exist assessifahumanoidrobot,suchasNadinewithitshuman-
[87]. The elderly consider social robots to only aid recre- like features, could emote natural human communication,
ationalactivities.TheimpactofZoraoncarepersonneland as reported in [91] and satisfy the innate need for human
elderlyparticipantsincareserviceswasevaluatedpreviously companionship among the elderly. Nadine can make facial
for10weeks,withfindingsfluctuatingbetweennegativeand expressions, respond with gestures, and make eye contact
positivefeedbacks[61]. withtheelderly,somethingotherrobotshavenotbeenable
Monitoringandmanagingemergenciesandhelpingwith to do in the past. Studies have shown that the interaction
roboticsupporthavebeenwidelyaccepted[88,89],whereas withfaceandarmmovementsisstimulatingandcouldarouse
tasksinvolvingthedirectinteractionbetweenapersonanda curiosityandinterest[10].
robotarenotyetrecognised. Forfunctionalities,ourstudywasbasedonspeech,vision,
empathy,memory,andTheInternetofThings(IoT).Weanal-
ysedthefollowing:
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3023
Table1 Summaryoftherobotsusedforinteractionwithandcompan- Facerecognition,(i)isLanguagesspoken,(j)isPro-activemode,(k)
ionshipfortheelderly,where(a)isHumanoidrealisticappearance,(b) isSocialActivityhost,(l)isNumberofparticipants,(m)isComputer
isResidentsinformation,(c)isEmpathy,(d)isFacialexpressions,(e) Vision-basedanalysis,(n)isPersonalisation,and(o)isObservational
isGestures,(f)isTheInternet of Things(IoT), (g) isGazing, (h)is tool-basedanalysis
(a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l) (m) (n) (o)
[59]Pepper X X (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) N/A (cid:2) N/A (cid:2) 11 X N/A X
[60]Kabochan X X (cid:2) X (cid:2) X X X (cid:2) (cid:2) X 52 X X (cid:2)
[61]Zora X N/A (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) N/A (cid:2) (cid:2) (cid:2) 60 X N/A (cid:2)
[62]Zora X N/A (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) N/A (cid:2) (cid:2) (cid:2) 245 X N/A (cid:2)
[63]Eva X (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 9 X (cid:2) (cid:2)
[64]Multiple X (cid:2) (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 13 X (cid:2) N/A
[65]Ryan X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 6 X (cid:2) X
[66]Sophie,Jack X (cid:2) (cid:2) X X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 139 X X (cid:2)
[67]Nao X (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 9 X (cid:2) (cid:2)
[18]Matilda X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 70 X (cid:2) (cid:2)
[68]Paro X X (cid:2) X (cid:2) X (cid:2) X X X X 14 X X X
[69]Joyforall X X X X (cid:2) X (cid:2) X X X X 8 X X (cid:2)
[70]Tangy X X (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) 7 X N/A X
[71]Stevie X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) N/A X (cid:2) N/A
[72]Silbot X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 19 X X (cid:2)
[73]Pleo X X (cid:2) X (cid:2) X X X X X X 14 X X (cid:2)
[74]SnuggleBot X X X X (cid:2) X X X X X X N/A N/A X N/A
[75]Robovie X X (cid:2) (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 11 X X X
[41]iCat X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 47 N/A (cid:2) (cid:2)
[56]Buddy X (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) X 40 N/A (cid:2) N/A
[8]Pearl X (cid:2) (cid:2) X (cid:2) (cid:2) (cid:2) N/A (cid:2) (cid:2) N/A N/A N/A (cid:2) N/A
[76]virtualCommU X X (cid:2) X (cid:2) X (cid:2) X (cid:2) (cid:2) X 40 X X X
[76]CommU X X (cid:2) X (cid:2) X (cid:2) X (cid:2) (cid:2) X 40 X X X
Nadine (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) (cid:2) 14 (cid:2) (cid:2) (cid:2)
– Therobot’sabilitytospeakandunderstandspeech;ifit elderly in richer forms. Nadine already could use pre-
couldtalk,istherobotmultilingual?[92]claimsrobots viousmemoriesofplaces,people,objects,orperformed
needtocommunicatewiththeelderlytoprovidecareand behaviours to enhance interactions and establish long-
companionship; termrelationships[94].
– Differentaspectsoftherobot’svision-basedcapabilities – If previously studied robots could control and interact
forfunctionalities.Weassesswhethertherobotcandetect withthedevicesaroundthem,suchasTV,speakers,and
faces,recognisethem,andunderstandtheenvironmentto temperaturecontrol.IoTisanemergingvisionthatbrings
gazeattheelderlyandunderstandtheirfacialemotions; togetherpervasivesensorsandobjectswithroboticand
– Nadine’sconversationalandempatheticcapabilitiesvis- autonomoussystems[95].
à-visotherrobots.Nadineisaconversational,empathetic
robot,andwecomparethiscapabilitywithotherrobots
Apartfrommakingconversation,weintendedtofindout
[17,93].Nadineisaconversational,empatheticrobot,and
what other activities these robots could host. We also clas-
wecomparethiscapabilitywithotherrobots.
sified these activities based on the study environment and
– Ifpreviousrobotswerecapableofengagingtheelderly
the number of participants. Furthermore, we built our clas-
usingmemory.Theabilitytogiveremindersandremem-
sificationaroundtheanalysismethodusedforthestatistical
berpastconversationstoinitiateandsustainpersonalised
resultsinpreviousstudies,specifically,AI-orML-enabled.
conversations is crucial to a robot’s ability to provide
Wealsoinquiredifthestudiesusedobservationaltools,such
companionship to the elderly [92]). Having a long-
asMPESandOERS,toanalyseusers’engagement.
termmemorywouldallowNadinetocreateahigh-level
To reap the benefits of SARs for healthcare, key stake-
behavioural system, enabling her to interact with the
holders,includinghealthcareprofessionals,therapystaff,and
123
3024 G.Tulsulkaretal.
managersininstitutionalsettings,mustbecomeessentialrole positivebehaviouralresponses,likepayingattentionand
playersintheeventualacceptanceofrobottechnology[61]. talkingtoNadine,curiouslyobservingNadineinsteadof
Ourcontributionistostudyseveralinteractionsbetweenpro- indifference/“stoning”).
fessional therapists and the elderly. These interactions are
defined as appropriate behaviour models required for our
4 Experimentalsetup
robot to best perform at nursing homes. In our study, we
consideredthefollowingholisticparameters:
We used Nadine, a socially intelligent, realistic humanoid
– Personalised conversation using face recognition and robot with natural-like skin, hair, and appearance, for our
long-termmemory; experiments.Shewasplacedatthecentreofanelderlyhome
– Multilingualconversationwithpersonalizedspeech; wardforthisexperiment.Fourteenresidentsparticipatedin
– Computer vision and deep learning-based methods to 29one-to-oneinteractionsessionswiththehelpofthecare
quantifyandgaugeemotions; staff.Tounderstandtheoverallresultsattheendofthestudy,
– Nadine being a realistic humanoid robot to provide a Nadinewasleftrunningforthreehourseachmorningforsix
human-likepresenceandcompanionship. daysthereafterwithoutthecarestafftoobserveresidents’ini-
tiative.Duringinteractionsessions,residentscouldinteract
Theseparametersdeducedfromtable1werenottakeninto withNadine;sheinitiatedconversationswhensheobserved
accountbypreviousinvestigations.Webelievethatourstudy residentsbeinginactive/passiveforalongtime.
could be a step forward in introducing a humanoid social InordertogetaholisticideaoftheeffectofNadine’sinter-
robotwithahuman-likeappearanceandcharacteristicsthat action sessions with the residents, we placed five different
mimic human behaviour, emotion recognition, and gesture camerasatdifferentanglestorecordtheone-to-oneinterac-
synthesis.Wewerethefirsttousedeeplearning-basedmodel tion sessions. Complete footage from all available cameras
parameters to verify and validate results obtained in data wasanalysedandcomparedwithoutcompressingtheminto
analysis.Ourevaluationmethodincorporatesvideoanalysis singleaveragesessions.
and the use of observational tools, like OERS and MPES, Using the same video footage as the one analysed by
todeterminetheholisticeffectoftheconversationsessions computer vision methods, we conducted an observational
withNadineasacompanionfortheelderly. analysistovalidateourfindings.Thus,Nadine’spotentialto
Robotshavemanyadvantages,includingprovidingcon- incitetheengagementofresidentsintheactivityanditseffect
stant help and ensuring they offer the same quality and ontheiremotionalstatewerestudied.
consistencywithoutdiscrimination.Theyarealsolesslikely
4.1 Ethicalprotocol
tomakemistakes.However,they,undoubtedly,lackperson-
ality,humanempathyandnaturalness,andahumanpersonal
approach—forthetimebeing.Thecurrentresearchaimedto OurresearchwasreviewedbytheResearchIntegrity&Ethics
addressthepossibleacceptanceandlimitationsoftherobotic office and approved by the Institutional Review Board of
technologyusedinthebroadareaofHRIuptonow.Inthis NTUundertheapplicationnumberIRB-2020-09-056.
regard,weintendedtoanswerthefollowingresearchques- Participation in our study was entirely voluntary. It was
tions: theparticipant’schoiceofwhethertoparticipateornot.Par-
ticipants had the right to refuse to participate or withdraw
– Does a social robot that can initiate contact and have fromthestudy,eveniftheparticipanthadagreedtopartici-
personalinformationofresidentsencourageinteraction, pateearlier.Allparticipantsweregivenpertinentinformation
participation and engagement? (the residents sought to (accordingtotheirlevelofunderstandingandinthelanguage
interact with Nadine without staff, calling Nadine by that they understand) to make an informed decision about
name,showing“affection”toNadine,lookingatNadine participatinginthestudy.Theysignedaconsentformifthey
orcallingNadinefornumbers). agreedtoparticipateinthestudy.Fornon-Englishspeaking
– Doesthepresenceofasocialrobotincreasesocialinter- participants,aninterpreterfluentinbothEnglishandthepar-
activity (connect with the residents, increase smiling, ticipant’s spoken language was used to help in the consent
laughingandconversations)amongstresidentswithinthe process.ArepresentativeoftheNTUresearchteam,aBHEH
environment? medicalsocialworkerandaCertifiedDementiaPractitioner
– Does the presence of a social robot reduce the amount from Goshen Consultancy Services Pte Ltd conducted the
of time/attention from care staff to attend to the nega- processofseekingconsentfromtheresidentsusinganewup
tive emotional events of the residents, e.g. quarrelling tostandardNTU-IRBConsentformtoconveythecomplete
amongst(cognitivelyimpairedelderly),repeatedcalling informationofthestudytotheparticipantsinlaymanterms
forstaff,apatheticbehaviourandlowengagement?(e.g. to help the participants make an informed decision. BHEH
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3025
Fig.3 NadineRobot’sArchitecture
medicalsocialworkerandGoshenConsultancyServicesPte Figure 5 shows Nadine’s architecture, as developed by
LtdwhoareCertifiedDementiaPractitionerhelpedusselect [5]; it consists of three layers: perception, processing, and
therightparticipants. interaction. Nadine receives audio and visual stimuli from
microphones,3Dcamerasandwebcamerastoperceiveuser
characteristics and her environment, which are then sent to
4.2 Covid-19-relatedsafetyandprecautions
theprocessinglayer.Theprocessinglayeristhecoremod-
uleofNadinethatreceivesallresultsabouttheenvironment
In considering the ethical issues in various applications of from the perception layer and acts upon them. This layer
robotics in elderly care, we have observed and critically includes various submodules, such as dialogue processing
emphasizedonthesafetyprotocolsandsafedistancingmea- (chatbot), affective system (emotions, personality, mood),
sures for Covid-19. BHEH maintained and followed the andNadine’smemoryofpreviousencounterswithusers.The
guidelines given by the Ministry of Health. As older peo- action/interaction layer consists of a dedicated robot con-
ple are more vulnerable to Covid infections, utmost care troller, including emotion expression, lip synchronisation,
in personal hygiene and safe distancing in line with the andgazegeneration.
rules and regulations set by the Ministry of Health, Singa- Nadinecanrecognisepeopleshehasmetbeforeandthe
pore, were undertaken. The NTU research team underwent facessheistrainedtoidentifyandengagewithinanongo-
temperature monitoring and safety check-in before every ingflowingconversation.Shecanalsohelppeoplereadtext,
experiment. Research team maintained the one-meter dis- showimages,putonSkypesessions,andrespondtoemails.
tance with the elderly and made no physical contact with Nadinecanbeconsideredpartofthehuman-assistivetech-
them.NTUresearchteamvisitswerelimitedtosoftwareand nology[98],asshecanassistpeopleoveracontinuousperiod
hardwaremaintenanceoftheNadinerobot.Maskswereworn withoutbreaks;shehaspreviouslyworkedatdifferentplaces
byallcare-staffandtheresearchteamatalltimes.Sanitiz- thatrequiredhertoworkforlonghours[99].
ersandwetwipeswereplacedallacrossthewardroomfor
disinfectingtheequipment,suchasmicrophonesandthesur-
4.4 Adaptation
facestouchedbytheresidentsandtheteam.Eachsurfaceand
itemsweredisinfectedbeforeandaftereachexperiment.The
experimentsandthevisitstothenursinghomecommenced Nadine supports an adaption based on the Nir Eyal model
only when it was safe and duly advised by the Ministry of oflifecyclehookspresentedbyEyal[100].Anyhabitstarts
Health,Singapore. with an external trigger, followed by usage, and the usage
stimulates more usage, an advantage the elderly can gain
fromtherobot.Nadine’sperceptionenginehelpsunderstand
4.3 Architecture
the habitual lifecycle of the elderly, prompting an internal
trigger in the elderly to use the robot further. She carefully
Nadine has 27 degrees of freedom (DOF), enabling her to recordsresidents’dataandgivesintelligent,actionableinfer-
makefacialmovementsandgesticulateeffectively,asdocu- encesontheirlikesanddislikes.Empathymappinginvolves
mentedin[96]and[97]. actions based on the inferences, which further strengthens
123
3026 G.Tulsulkaretal.
4.4.2 Proactivemodule
In social and healthcare assistive robotics, proactiveness is
highly desirable in robots that serve as companions or the
carestaff.Initiatingaconversationisaproactivetask.Nadine
can respond to questions and keep up the conversation but
cannotproactivelyinitiateaconversation.Wedevelopedand
deployed an uncomplicated proactive module that enables
Nadinetostartaconversationproactivelytosolvethisprob-
lem.ThegoalisforNadinetobeabletostartaconversation
andcontinuetokeepresidentsengagedinit.
Tocreatethismodule,weusedtheBDIframeworkpro-
posed in [104]. We also integrated a state-of-the-art gaze
Fig.4 Nadineplayingvideosforresidents tracking model in Nadine, in which the coordinates of the
pointofgazeofthesubjectareestimatedusingthemodelpro-
posedin[105].ThispointiscalibratedwiththeKinectdepth
mapasareferencetotranslatetoreal-worldcoordinatesof
residents’attachmenttotherobotcompanion;thisisthelife-
thegazepoint.AthresholdthathelpsNadinerecognisewhen
cyclehook.Weaimedtodeterminehowthelifecyclehookof
aresidentisquietorpassiveforaverylongtimeandthentrig-
theelderly’sbehaviourimprovesinteractionastheresident
gershertoinitiateaconversationfromherproactivemodule
startsinvesting timewiththerobotcompanion and ensures
wasapplied.
thataninternaltriggerissetofftoprompttheelderlytouse
thecompanion. Studieshaveproven thatcollaborative care
4.4.3 Recognisetheresidents
modelshaveimprovedthehealthoftheelderly.Theobjec-
tiveofthisresearchwastoseeNadine’simpactandimprove
Nadine uses the identity of a person to customise her
herEmpathy-AImappingcapabilities.
responsesandbehaviour.Forfacerecognition,awebcamera
[101]and[102]reportedthatmostrobotsdesignedforthe
attached to Nadine focuses on the person currently talking
elderly do not fulfil the needs and requirements to perform
to her. She uses a deep neural network based on solutions
theirbest.ForNadinetoperformherbestatnursinghomes,
in [106], which can detect faces and identify them. From a
weupdatedsomepreviousmodelsanddevelopednewmod-
trainingperspective,only10imagesofapersonarerequired
ules recommended in an earlier study [103]. The modules
toachieveagoodperformance.Tenimagesofeachresident
that were updated/expanded for Nadine as a caretaker at a
wereacquiredandusedtotrainNadinetoidentifythem.
nursinghomeareasfollows:
During the interaction, the face is passed through the
trainedmodeltoidentifytheresidentusingthewebcamera
stream;thisinformationiscriticaltoNadine’soperation.A
– Showimages,songsandvideos
useridentityornameactsasaninputtoothersubmodulesto
– Proactivemodule
changeverbalandnonverbalbehaviours.Forexample,dur-
– Recogniseresidents
inginteractions,verbalresponsescanincludethenameofthe
– UpdateNadine’sPersonalMemoryandResponse
resident.Moreover,basedontheperson’sidentity,themem-
– UpdateinAffectiveSystem—EmotionEngine
orysubmoduleloadsdifferentmemories,includingprevious
– Updateinspeechtoneandspeed
conversationswiththeuser,totriggerappropriateverbaland
nonverbal responses, depending on the context of the con-
versation.Theaffectivemodulealsousesthisinformationto
4.4.1 Showimages,songsandvideos reacttoemotionandmoodchangesifnecessary.
Wecreatedaninterfacethatplayssongsorvideosorshows 4.4.4 UpdateNadine’spersonalmemoryandresponse
images of residents’ choice to enable them to interact with
Nadine. The module allows residents to play songs and To better suit residents, we updated the questions and
videos and show images if these items are available in the responses in Nadine’s personal memory. Her responses to
database;thenursinghomestaffcreatedthedatabasebased theresidentsshouldratherbeenrichingthanchatbot-based.
onthelikesandusualrequestsfromresidents.Nadineplayed Based on our study with therapists at nursing homes, we
therequesteditemtriggeredbythekeywordsonthedatabase, understand that Nadine’s response should be positive and
andthisitemwasdisplayedontheexternaltouchscreen. notendwithastatement.Sheshouldshowcuriosity,andher
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3027
answersshouldbeinamannerthatinvokesreactionsfromthe Because our research focuses on the engagement of the
residents and keeps them involved in the conversation. For elderlyinone-to-oneinteractions,weanalysedonlythetwo
this, we updated Nadine’s personal memory and responses cameras placed at angles that directly focused on the faces
inthechatbot. oftheelderly.Fivedifferentcameraswereplacedatdifferent
anglesthroughouttheroomtocapturetheelderlyasagroup
4.4.5 Updateinaffectivesystem—emotionengine fromdifferentangles.However,thefootagesobtainedfrom
thetwospecificcamerasangleddirectlyattheelderlyallowed
Anyindividualcanbecharacterisedbytheirpersonalityand us to get a clear view of the expressions of the individual
emotions.Subconsciously,peopleconveydifferentmessages elderlyandtheirmovementsandgestureswhileconversing
through their display of emotions. Changes in emotion can withNadineonaone-to-onebasis.Onthevideosobtained,
occur inthe formof facial expressions, change in tone and weusedobjectivetoolsbasedoncomputervisiontechniques
pitch of speech, and gestures. As a social humanoid robot, toevaluatetheemotionalandphysicalstatesoftheelderlyto
Nadine has an emotion engine that controls her sensations, understandtheirengagementintheconversations.Emotional
personality, and mood during interactions, enabling her to cues,suchaspositive,negative,andneutral,foundthrough
perceivethesituation(userandenvironment)andadjusther facialexpressionswereusedtodeterminetheinterestlevels
emotionsandbehaviouraccordingly.Asaresult,Nadinecan andengagementoftheelderly.Thefollowingfiveevaluation
generatedifferentemotions,includingpleasure,arousal,and metricswerestudied:
dominance.
ForNadinetoperformbestinnursinghomes,sheneeds
– PositiveEmotionalengagement,whichreflectsthepos-
to appear patient and show no negativity or anger. There-
itive effect of the conversations with Nadine on the
fore,Nadineshouldexhibitapositivetemperamentonly.A
residents;
configurationfilewassettodifferentparametersthatallow
– NegativeEmotionalengagement,whichreflectstheneg-
Nadinetostaypositiveandbehaveaccordingly,evenwhen
ative effect of the conversations with Nadine on the
residentsarefrustrated,angry,orupsetwithher.
residents;
– NeutralEmotional engagement, which reflects theneu-
4.4.6 Updateinspeech’stoneandspeed
tral effect of the conversations with Nadine on the
residents;
Another vital aspect for Nadine’s optimal functioning is
– Movement,whichreflectsNadine’seffectonthephysical
to reveal positive emotions in her speech synthesis output,
movementoftheelderlyduringthesessions;
mainlybychangingherspeech’spitch,tone,andspeedand
– Activity,whichreflectsNadine’seffectontheactivityof
includingmodulations.Wemodifiedthespeechsynthesiser
theelderlyduringthesessions.
to adapt speech output so that Nadine speaks slower and
louder and in a low tone to make it easier for residents to
To provide a quantitative analysis of these five metrics,
understandher.
we exploited the advantages of DNNs in efficient video
4.5 Dataanalysis processing. Notably, we applied four different networks: a
facedetector1,anexpressionrecogniser,anactiondetector2
and an optical flow estimator [107]. The face detector was
Usingtheanalyticalproceduresprovidedbelow,weobtained
used to estimate the locations of faces in any given frame
the data for every video of Nadine’s interactions with all
of the videos. Moreover, because all the residents were in
residentsandanalysedthemusingstatisticalmethodstoget
wheelchairs,theirrelativelocationswereinferredbasedon
meaningfulcomparisons.
their facial locations. Only the faces of the elderly were
detected, particularly as the nursing care staff were wear-
4.5.1 Videodataanalysisusingthecomputervision-based
ingmedicalmasksthroughoutthesessionswithNadine.We
method
adopted the Dlib library with its pre-trained convolutional
neuralnetwork(CNN)toimplementthefacedetector.
Analysingemotionalfacialexpressionsisessentialtounder-
The expression recogniser categorised the expressions
standingfeelingsanddeterminingwhethertheconversations
of detected faces. We considered eight expressions: Neu-
are enjoyable. Facial Expression Recognition has promis-
tral, Happy, Sad, Surprise, Fear, Disgust, Anger, and Con-
ingapplicationsinhuman-computerinteractionandmental
tempt.Tothisend,theResNet-50[108]wasused,withthe
healthassessment.Inordertogetaholisticideaoftheeffect
ofNadine’sinteractionsessionswithresidentsattheNursing
home,weplacedfivedifferentcamerasatvariousanglesto 1 http://dlib.net/
recordthesessionsandanalysedthevideosof11residents. 2 https://github.com/open-mmlab/mmaction2
123
3028 G.Tulsulkaretal.
Fig.5 ResidentsinteractingwithNadineinone-to-onesessions
CNN architecture as the backbone, to categorise expres- tivemeasuresofEmotionalengagementandMovementwere
sions. The recogniser was trained on the largest in-the- asfollows:
wild facial expressions dataset AffectNet [109] with about PositiveEmotionalEngagement ofresidentswasdefined
320K(excludingNone,UncertainandNon-Facecategories) by the following equation using their positive expressions
images till the network was converged. In order to dis- in every frame, where s and sur are the confidences of
t t
entangle emotions during sessions, the expressions were detectingSmileandSurpriseexpressions,respectively:
grouped into 3 categories: Positive, Negative, and Neutral.
The positive category consisted of Happy and Surprise,
the negative of Sad, Fear, Disgust, Anger, and Contempt, 1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
smile= s (1)
t
and the neutral solely of the neutral expressions of the L n
l=1 l t=1
elderly.
Theactiondetectormeasuredthemotionsandactionsof surprise= 1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
sur (2)
t
detected faces, generating action proposals, which are the L l=1 n l t=1
locationsandconfidencesofdetectinganaction.Weimple-
mentedtheactiondetectorbasedonthepre-trainedtemporal
segmentnetwork[110]providedintheMMAction2library. Negative Emotional Engagement of residents was defined
The action detector informed us of the movement of the by the following equation using their negative expressions
elderlyduringthesession,asthefacedetectordetectedonly ineveryframe,wheresad t, f t,disg t,ang t andcon t arethe
theirfaces. confidencesofdetectingSadness,Fear,Disgust,Anger,and
The optical flow estimator monitored moving targets. Contempt,respectively:
We estimated dense optical flow via the recurrent all-pairs
field transformation network. For an arbitrary region in
eachframeduringmovement,theaveragemagnitudeofthe sadness= 1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
sad (3)
t
estimated optical flow in the region was used to measure L l=1 n l t=1
the intensity of movement of the elderly during the ses-
1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
sions. fear = f (4)
t
The above DNNs were useful in spontaneous facial L l=1 n l t=1
expressionrecognition,ActivityandMovementdetectionin
1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
thecontinuousvideostreamofeveryresident.Thequantita- disgust = disg (5)
t
L n
l=1 l t=1
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3029
1 (cid:2)L 1 (cid:2)nl – EmotionalExpression
anger = ang (6)
t
L l=1 n l t=1 – CognitiveDomain: Thisincludesthementalprocesses,
1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl thinking, learning, and understanding that residents
contempt = con (7) demonstratedduringinteractionwithNadine.
t
L n
l=1 l t=1
– CommunicationandLanguageAbilities
– Orientation,Attention,andMemory
ForActivityandtheMovement,weusedtheactivitydetec-
tionandtheopticalflowestimator,whereo andd arethe
t t
average magnitude of optical flow and the confidence of
5 Results
detectingactivity,respectively,asfollows:
5.1 Computervisionmethod
1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl
activity= o (8)
t
L n
l=1 l t=1 In order to understand the emotional reactions of the res-
1
(cid:2)L
1
(cid:2)nl idents when interacting with Nadine, a repeated-measure
body_movement = d (9) ANOVAwasconducted,revealingsignificantdifferencesin
t
L n
l=1 l t=1 the emotions experienced by the residents (F(1,316) =
1818.306,p > .001). The levels of various emotions can
4.5.2 Videodataanalysisusingobservationaltool beseeninFig.7
Emotional patterns between the first ten and the last ten
Residents were observed during their interactions with sessions were not different, as indicated by the absence of
Nadineusingvideorecordingwiththefollowingtools: an interaction effect in the mixed ANOVA (F(7,1442) =
.834,p=.559)andalsoobservableinFig.8.
– Observed Emotion Rating Scale (OERS) to determine InordertodeterminehowNadine’spresenceaffectedthe
theemotionsexpressedbytheresidentsand need for the activities of the care staff, the frequency of
– MenorahParkEngagementScale(MPES)todetermine theirvisitswasusedasapredictorinlinearregression,with
thelevelofengagementofresidents. the optical flow as the criterion. The model was significant
(F(1,333) = 7.959,p = .005,β = .153), indicating that
The OERS and MPES observation data were collected theactivityofthecarestaffincreasedwithNadine’spresence
over4sessions,witheachsessionlastingfrom8-25mins.A overtime.TodeterminetheimpactofNadine’spresenceon
summaryofthe10casestudieswascompiledtocapturethe residents’ activity, linear regression with the frequency of
changesandprogressofresidents.Thissummarywasusedto their visits as the predictor and the body score as the crite-
validatetheresultsandfindingsoftheobservationaldataand rion was performed. There were no significant connections
qualitatively evaluate residents’ progress using a 3-domain betweenthetwo(F(1,335) = .589,p = .443).Themean
conceptualframework[111]. numberofvisitswas14.25,withastandarddeviationof5.28.
The 3-domain conceptual framework (3D Framework) Thefrequencyofvisitsforeachoftheresidentscanbeseen
wasdevelopedtoevaluatetheimpactoftheone-to-oneinter- inTable2.
action with Nadine. This holistic framework that includes Therelationshipbetweenthenumberofvisitsandvarious
thepsychosocial,emotional,andcognitivedomainsaimedto emotionsispresentedinTable3.Peoplewhointeractedwith
explaintheimpactoftheone-to-oneresident–Nadineinter- the robot more showed more neutral expressions, less fear,
action through the various domains and dimensions. The andsmiledless.Theothercorrelationswerenotsignificant
frameworkisconceptuallyorganisedinthefollowingman- attheα =.05level.
ner: The average duration of the conversations was 909 sec-
onds(15minutesand9seconds),withthestandardcorrela-
– PsychosocialDomain: Thisdomainincludesemotions, tionof0.515.Theserialnumberofthesessionsuccessfully
personality,self-esteem,andrelationshipsthatimpacted predictedtheconversationlength(F(1,335)=18.610,p<
empathy-relatedbehavioursthatresidentsdemonstrated .001,β = .229) which increased over time. .Conversation
duringinteractionwithNadine. length correlated negatively with smile and positively with
neutralattheα =.05level(Table4).
– Empathy-relatedBehaviours
The data from the observation of video material of the
– EmotionalDomain: Thisincludesthefeelingsandemo- two-weekopensessionindicatethatparticipantsmostlyfelt
tionsthatresidentsdemonstratedduringinteractionwith positive emotions when interacting with Nadine; their pre-
Nadine. dominantemotionswereneutralandhappiness(asshownin
123
3030 G.Tulsulkaretal.
Fig.8 Comparingemotionalpatternsbetweenthefirstandthelast10
sessions
Table2 Frequencyofvisitsforeachresident
Participant Frequency BodyScore
1 20 0.17850973219
2 10 0.18772688969
3 20 0.19229858410
4 10 0.19545845097
5 12 0.20085960005
6 5 0.21649030833
7 22 0.20298815893
8 20 0.19874696114
9 11 0.22216335714
10 8 0.19246970280
11 11 0.20890980764
12 10 0.21042497391
13 8 0.20599271300
14 9 0.19257581925
Fig.6 Differentemotionsrecognisedduringone-to-onesessions Table3 Thecorrelationsbetweenvariousemotionsandthefrequency
ofvisitingtherobot
Emotions PearsonCorrelation Sig.(2-tailed)
Neutral .132 0.015
Smile −.117 0.032
Sad 0.003 0.957
Surprise −0.004 0.939
Fear −.402 0.000
Disgust 0.069 0.208
Anger 0.074 0.175
Contempt 0.073 0.180
BodyScore −0.093 0.088
Fig.7 Meansofdifferentemotionalexpression
OpticalFlow 0.104 0.058
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3031
Table4 Thecorrelationsbetweenvariousemotionsandthelengthof
conversation
Emotion PearsonCorrelation Sig.(2-tailed)
Neutral 0.067 0.218
Smile .116 0.033
Sad −.112 0.040
Surprise −0.041 0.455
Fear −0.027 0.628
Disgust 0.018 0.742
Anger −0.049 0.371
Fig.10 MPESSummary.Sessiononedenotestheinitial10sessions;
Contempt −0.005 0.931 Sessiontwoshowsthesubsequent4sessions;Sessionthreeindicates
BodyScore −0.035 0.519 thenext5sessions;Sessionfourrepresentsthefinal10sessions
OpticalFlow 0.036 0.508
Fig.9 Emotionexpressionduringopensessions
Fig.11 OERSSummary.Sessiononedenotestheinitial10sessions;
Sessiontwoshowsthesubsequent4sessions;Sessionthreeindicates
thenext5sessions;Sessionfourrepresentsthefinal10sessions
Fig.9).Furthermore,participantsneverorveryrarelyshowed
disgust, contempt, fear, anger, and surprise; they showed a
moderateamountofsadness.Pearson’scorrelationsrevealed durationoftheirengagementovertheinteractionprogramme
no difference in emotions based on the amount of time the withNadine.
residents spent with Nadine (r values ranging from .011 to PertheOERStool,asseeninFig.11,theemotionratings
.205,pvaluesrangingfrom.174to.943). ofthe10baselinesessionswere10%AFand90%GA,which
progressively improved over the interaction programme as
5.2 ObservationalTools the residents’ emotions improved to 90% P, 10% GA, and
0%ofAF.
OERSandMPESobservationaldatashowedpositivechanges
inresidents’emotionalstateandengagementleveloverthe
6 Conclusionanddiscussion
29sessionsof1-to-1interactionswithNadine.
Using the MPES tool, we observed residents’ engage-
ment levels at baseline. The first 10 sessions yielded 10% WeplacedNadineatanursinghomeandstudiedtheeffects
OtherEngagement(OE1),30%PassiveEngagement(PE1) ofherpresenceinone-to-oneinteractionswiththeresidents
and60%ConstructiveEngagement(CE1).Theengagement through different means. A psychotherapist performed the
levelsthensteadilyimproved,asseenintheshifttowardsCE studiesviatwochosenmethods:computer-andobservation-
inthesubsequent9sessions(100%CEu2)andfinal10(90% basedassessments.
CE2and10%CE1).TheMPEStoolalsoshowedimprove- Contrary to expectations and previous findings [112],
ments in residents’ engagement time, from less than half Nadine’s presence was associated with more activity from
of the session at baseline to more than half of the session the staff over time. A few factors can explain this increase
towardstheendoftheprogram,asshowninFig.10.Ingen- intheactivityofthecarestaffduringresident–Nadineinter-
eral,residentsdemonstratedimprovementinthequalityand actions.First,residentsstartedtoengagemorewithNadine
123
3032 G.Tulsulkaretal.
over period of time. For residents to initiate conversations – Improved well-being for residents in nursing homes:
withNadineorcontinuetheconversationstheyneededhelp Residentsinnursinghomesappearedtoacceptandben-
from the staff in picking up the mic and holding it. Also, efitfromtheirinteractionswithNadine,impactingtheir
Nadine’s English and Mandarin modules were unfamiliar psychosocial, emotional, and cognitive needs. All our
to the residents, requiring staff to frequently translate and participants demonstrated responses that surpassed the
explainNadine“expressions”andlanguage.Residentswho usualnursinghomeactivityengagement;theyhadoppor-
only spoke the dialect depended on the staff for translation tunitiestodisplaythedifferentdomainsofempathythat
to“talk”toNadine.However,whenNadinegaveappropri- provided a sense of purpose and connection with the
ateresponses,residentswereobservedtorespondproactively social robot. The residents also showed higher activity
too.TheresidentsinteractedwithNadine,onaverage,halfof based on numerically increased optical flow, which is
each day, indicating a moderate interest in interacting with excellentfortheirmotoricandsocialdevelopment.This
Nadine. typeofengagementisoftennotencounteredinnursing
TheresidentsinteractedwithNadineonaverageahalfof homes; it provides opportunities for residents to chal-
thedaysthatshewasthere.Thisindicatesmoderateinterest lenges their curiosity and try to understand the social
oftheirsforinteractingwithher,whichistobeexpectedfrom robot,motivatesthemtofindwaystoconnectwithit,and
theresidentsofahomefortheelderly.However,thosewho instilsinthemthepatienceandnurturingspirittowards
interactedwithhermoreshowedmuchlessfear,indicating helpingtheircompanion.Eventually,therewerenotice-
thattheyfeltmorerelaxedwheninteractingwithher.They able improvements in the communication abilities for
alsosmiledslightlyless,butthismaybeattributedtothem 90%oftheresidents,regardlessoftheircognitiveabili-
justnormallyinteractingwithNadine.Thisisalsoconfirmed ties.Nadineinstilledintheresidentsasenseofpurpose
bythefactthattheyexpressedneutralemotionsmore,which andaffection,allowingthemtocareforandnurturethe
isinlinewithpreviousstudieswhichshowedmorecalmness robot.
afterinteractingwithParo[29]butalsocontradictorytostud- – TheresidentswhointeractedlessfrequentlywithNadine
ieswhichshowedlessneutralaffectforresidentsinteracting wereprobablyafraidofher: Fearandthefrequencyof
withParo[30]. interactionswithNadinecorrelatednegatively,indicating
On average the residents conversed with Nadine for that the elderly who interacted less with her may have
around 15 minutes. This is most likely the attention span fearedher.Despiteherhighlyhumanoidappearanceand
that they are able to invest in the conversation with her. It behaviour,someoftheelderlystillfearedher,whichis
mayalsobethelimitoftheirinterestintheinteraction.With unfortunate and a missed opportunity for development.
time, the residents became more and more accustomed to The elderly probably need more time and education to
Nadine,astheconversationsbecamelongerovertime.Fur- get used to Nadine and stop being afraid. However, the
thermore,theresidentsshowedlesssmilingandmoreneutral apparent positivityothersderived frominteracting with
expressionswithlongerconversations.Thisisprobablydue Nadine could have spread among the fearful residents
tothemfindingNadinelessfunnyormesmerizingovertime, overtime.
butmoreinterestingasaconversationpartner. – EmotionalexpressionResponses: Thosewhointeracted
Thefindingsindicatesignificantpositivechangesnotedin morewithNadineshowedmuchlessfearandanincreas-
the residents’ responses (well-being) across the interaction inglevelofaffectionforNadinethroughtheirnonverbal
programme with Nadine. The key findings from the obser- andverbalcommunications,indicatingthattheyfeltmore
vational results suggest that residents responded positively relaxedwithher.Theseresidentsalsosmiledslightlyless,
toNadinethroughincreasedpositiveemotionalexpression, possibly because they perceived their interaction with
quality of engagement, and engagement duration. These Nadine as purely normal. Their more frequent expres-
outcomes were partially supported by the numerical data sionofneutralemotionssupportsthisassumption,which
from the computer- and observation-based methods, which isinlinewithobservationsfrompreviousstudiesshowing
showednochangesinpositiveemotionsthatwereratherhigh morecalmnessafterinteractingwithParo[29]However,
throughout the assessment. Furthermore, disgust decreased ourobservationcontradictstheviewfromanotherstudy
with time. Additionally, residents’ positive emotions (like withlessneutralaffectforresidentsinteractingwithParo
smileandneutral)overwhelminglydominatednegativeones [30]. Still, our inclusion of new tests (presented above)
(likefear,disgust,contempt,andanger);sadnesswasmod- thatpreviousstudieshadnotrunshouldtiltthependulum
erately expressed but still at a lesser degree than smile and ofadvantagetowardsourfindings.
neutralemotions. – Positiveinterventionforresidentswithcognitiveimpair-
Analyticalfindingsusingboththeobservationaldataand mentordementia: Residentswithcognitiveimpairment
casestudieswereencouragingforhuman–robotinteraction and dementia appeared to improve their cognitive abil-
(HRI),suggestingthefollowing: ities as they interacted with Nadine. As seen in the
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3033
eightresidentswithcognitiveimpairmentand/ordemen- understanding, the awareness of social robots, multi-party
tia, their communication and language abilities and interaction, and the capability to move around and inter-
mental processes improved significantly. Despite their vene with residents. The social robot should also combine
cognitive impairment, their level of empathy appeared multi-functions to grasp objects and bring them wherever
reasonably intact and may have compensated for their theresidentis.
cognitive deficits and promoted appropriate responses A better speech recogniser must also be developed to
and behaviours; this sparks exciting possible interven- understandthebroken/softspeechspokenbytheelderly.We
tions where social robots could stimulate and promote observed that Nadine could not always answer the elderly
the unaffected senses in persons with cognitive impair- correctlyduetoherinabilitytounderstandtheirspeech,an
ment. issuenotfacedbyhealthyadults.Ingeneral,speechrecog-
– Increasedproductivitybyaugmentingorreducinghuman nition systems are optimised to an average adult’s voice,
resources: Social robots can augment or reduce the with speech tending to exhibit a lower accuracy rate when
staffing needed in nursing homes. This study featured recognisinganolderadult’svoicebecauseofspeecharticu-
the use of a social robot that was operational at fixed lationandspeakingstyle.Theelderly’sspeechpatternshave
timing.ResidentsonlyinteractedwithNadineatspecific aslowerspeechratewithlengthierinter-syllabicsilenceand
times. Despite the robot’s rigidity and inconsistent per- slightly lower speech intelligibility. Therefore, the speech
formance, the residents were very accommodating and synthesisermustbemodifiedtoadaptspeechoutputtomake
affectionateandnurturedit. it easier for the elderly to understand them. Speech under-
standing significantly degrades with ageing, particularly in
SinceNadinehasahumanoidappearanceandtheability noisyenvironments.Arobotshouldspeakslowerandhavea
tocommunicate,read,andmakefacialexpressionsrelatedto highervolumewithalowtonetohelptheelderlyunderstand
emotions,itislogicaltoassumethatherpresencecansimul- andinteracteffectively.Thesynthesisermustconveyappro-
taneously improve the state of residents in nursing homes priate emotions while maintaining the speed of the robot
andreducetheburdenonthenursinghomestaff.Thereal- speech. Age-related deficits in speech-in-noise understand-
ismofNadine’sappearanceandinteractionsisofparamount ing pose a significant problem for older adults. There is a
importance for her usage in human interactions, especially needtodevelopabetteranddedicatedspeechsynthesiserfor
amongst the elderly. Because this group of citizens is least assistiverobotsthatservethepurposeofcompanionshipto
familiar with technology, this gap could be bridged using theelderly.
human-likerobots.Allthebenefitsofhavingpeopledoapar- Ourexperimentsdemonstratetheneedforsociallyassis-
ticular job could henceforth be combined with the benefits tive robots to operate in environments with multiple users.
of using robots, which leads to the best possible outcomes The robot control systems that govern these multi-party
for both users and organisations. That is why research on interactions must be evaluated from technical and social
humanoid robots is so important and why it needs further standpoints(97).Socialrobotsarebecomingunstuckinmore
development. and more situations where they must interact with multi-
ThisstudyshowedthatusingNadineinaone-to-oneinter- ple users simultaneously. We believe that the multi-party
action(videocapturedduringallsessions3)settingcouldbe interaction systemwillrender robots morecommunicative,
beneficialtocognitivelyimpairedresidentsinnursinghomes, cooperative,intuitive,capableofmeetingexpectations,and,
whichisastepintherightdirection.Futurestudiesshould overall,abletomakeabetterimpression.
continue investigating these issues and determining all the Ourfindingsprovideanexcellentopportunitytodevelop
settings in which humanoid robots’ usage could be benefi- a mobile social robot that increases accessibility and inter-
cial. action opportunities. A roving social robot with humanoid
features could support the existing staffing resources as it
cangenerateoptimalpsychosocial,emotional,andcognitive
7 Futureresearch responseswithouttheconstantpresenceofahumanworker.
At study sites, a roving robot could serve as an enhance-
Weconfirmedthatusingsocialrobotscanundoubtedlyhelp menttotheworkforcebymovingaroundtogenerateactive
thewell-being ofcarehome residents.However, much sci- andpassiveengagementfromtheresidentswithinthedaily
entificworkmuststillbeconductedonandwiththeserobots activityareathroughconversationswithandamongtheresi-
to ensure the continuity of users’ well-being daily: more dents,providingvideoandaudioreminiscencematerials,and
research has to be conducted on speech recognition and beinganexcitingandinterestingobjecttobehold.
Acknowledgements ThisresearchispartlysupportedbytheNational
3 https://www.dropbox.com/sh/hln4fhnj15o8d95/
ResearchFoundation,Singapore,underitsInternationalResearchCen-
AACWKdFDI9r5HDjuCQSlVXpRa?dl=0
123
3034 G.Tulsulkaretal.
tresinSingaporeFundingInitiative,andInstituteforMediaInnovation, 11. Kim,G.H.,Jeon,S.,Im,K.,Kwon,H.,Lee,B.,Kim,G.,Jeong,H.,
NanyangTechnologicalUniversity(IMI-NTU).Anyopinions,findings, Han,N.,Seo,S.,Cho,H.,Noh,Y.,Park,S.E.,Kim,H.,Hwang,
and conclusions or recommendations expressed in this material are J., Yoon, C., Ye, B.S., Chin, J., Kim, J.-H., Na, D.: Structural
thoseoftheauthor(s)anddonotreflecttheviewsofNationalResearch brain changes after traditional and robot-assisted multi-domain
Foundation,Singapore.Weareverythankfultotheinstitutionalreview cognitivetrainingincommunity-dwellinghealthyelderly.PLOS
board(IRB)fortheirguidelinesandsupportinethicalissues.Special ONE10,e0123251(2015)
thankstoChaiKooiFoong,LindaLim,andSauWaifromBrightHill 12. Fischinger,D.,Einramhof,P.,Papoutsakis,K.,Wohlkinger,W.,
EvergreenHomefortheircontinuoussupportduringthisresearch.We Mayer,P.,Panek,P.,Hofmann,S.,Koertner,T.,Weiss,A.,Argy-
would like to thank our colleagues Tham Yiep Soon for his strong ros,A.,etal.:Hobbit,acarerobotsupportingindependentliving
technicalsupportduringthestudyandAshwiniLawateforherhelpin athome:firstprototypeandlessonslearned.Robot.Auton.Syst.
pre-processingthevideomaterial. 75,60–78(2016)
13. Vincze, M., Fischinger, D., Bajones, M., Wolf, D., Suchi, M.,
Open Access This article is licensed under a Creative Commons Lammer,L.,Weiss,A.,Pripfl,J.,Körtner,T.,Gisinger,C.:“What
Attribution4.0InternationalLicense,whichpermitsuse,sharing,adap- olderadultswouldlikearobottodointheirhomes-firstresults
tation, distribution and reproduction in any medium or format, as fromauserstudyinthehomesofusers,”In:ProceedingsofISR
long as you give appropriate credit to the original author(s) and the 2016:47stInternationalSymposiumonRobotics.VDE,pp.1–7
source, provide a link to the Creative Commons licence, and indi- (2016)
cateifchangesweremade.Theimagesorotherthirdpartymaterial 14. Bajones,M.,Fischinger,D.,Weiss,A.,Puente,P.D.L.,Wolf,D.,
inthisarticleareincludedinthearticle’sCreativeCommonslicence, Vincze,M.,Körtner,T.,Weninger,M.,Papoutsakis,K.,Michel,
unlessindicatedotherwiseinacreditlinetothematerial.Ifmaterial D.,etal.:Resultsoffieldtrialswithamobileservicerobotfor
is not included in the article’s Creative Commons licence and your olderadultsin16privatehouseholds.ACMTrans.Human-Robot
intended use is not permitted by statutory regulation or exceeds the Interaction(THRI)9(2),1–27(2019)
permitteduse,youwillneedtoobtainpermissiondirectlyfromthecopy- 15. Mišeikis, J., Caroni, P., Duchamp, P., Gasser, A., Marko, R.,
rightholder.Toviewacopyofthislicence,visithttp://creativecomm Mišeikiene˙,N.,Zwilling,F.,deCastelbajac,C.,Eicher,L.,Früh,
ons.org/licenses/by/4.0/. M.,etal.:Lio-apersonalrobotassistantforhuman-robotinter-
action and care applications. IEEE Robot. Autom. Letts. 5(4),
5339–5346(2020)
16. Cos¸ar, S., Fernandez-Carmona, M., Agrigoroaie, R., Pages, J.,
References Ferland,F.,Zhao,F.,Yue,S.,Bellotto,N.,Tapus,A.:Enrichme:
perceptionandinteractionofanassistiverobotfortheelderlyat
home.Int.J.Soc.Robot.12(3),779–805(2020)
1. Panou,M.,Bekiaris,E.,Touliou,K.,Cabrera,M.:“Usecasesfor 17. “Ramciproboticassistantformcipatientsathome,”In:https://
optimising services promoting autonomous mobility of elderly ramcip-project.eu/
withcognitiveimpairments,”(2015) 18. Khosla,R.,Chu,M.-T.:Embodyingcareinmatilda:anaffective
2. Panou,M.,Cabrera,M.,Bekiaris,E.,Touliou,K.:“Ictservices communication robot for emotional wellbeing of older people
forprolongingindependentlivingofelderlywithcognitiveimpair- inAustralianresidentialcarefacilities.ACMTrans.Manag.Inf.
ments.”AAATE,(2015) Syst.(TMIS)4(4),1–33(2013)
3. Agrigoroaie,R.,Ferland,F.,Tapus,A.:“Theenrichmeproject: 19. Martinez-Martin, E., Escalona, F., Cazorla, M.: Socially assis-
Lessonslearntfromafirstinteractionwiththeelderly,”In:Inter- tiverobotsforolderadultsandpeoplewithautism:anoverview.
nationalConferenceonSocialRobotics.Springer,pp.735–745 Electronics9(2),367(2020)
(2016) 20. Salatino, C., Pigini,L., VanKol, M.M.E., Gower, V., Andrich,
4. Tobis, S., Cylkowska-Nowak, M., Wieczorowska-Tobis, K., R.,Munaro,G.,Rosso,R.,Castellani,A.P.,Farina,E.:Arobotic
Pawlaczyk,M.,Suwalska,A.:Occupationaltherapystudents’per- solutionforassistingpeoplewithmciathome:preliminarytestsof
ceptionsoftheroleofrobotsinthecareforolderpeoplelivingin theenrichmesystem.StudiesHealthTechnol.Inf.242,484–491
thecommunity.Occupationaltherapyinternational2017,(2017) (2017)
5. Ramanathan,M.,Mishra,N.,MagnenatThalmann,N.:“Nadine 21. Klamer,T.,Allouch,S.B.,Heylen,D.:“adventuresofharvey—
humanoidsocialroboticsplatform,”In:ComputerGraphicsInter- use,acceptanceofandrelationshipbuildingwithasocialrobotina
nationalConference.Springer,pp.490–496(2019) domesticenvironment,”In:InternationalConferenceonHuman-
6. VanHaitsma,K.,Klapper,J.:Observedemotionratingscale.J. RobotPersonalRelationship.Springer,pp.74–82(2010)
MentalHealthAging5(1),69–81(1999) 22. Pu,L.,Moyle,W.,Jones,C.,Todorovic,M.:Theeffectiveness
7. Judge, K.S., Camp, C.J., Orsulic-Jeras, S.: Use of montessori- ofsocialrobotsforolderadults:asystematicreviewandmeta-
basedactivitiesforclientswithdementiainadultdaycare:effects analysisofrandomizedcontrolledstudies.Gerontol.59(1),e37–
onengagement.Am.J.Alzheimer’sDisease15(1),42–46(2000) e51(2019)
8. Pollack, M.E., Brown, L., Colbry, D., Orosz, C., Peintner, B., 23. Tsujimura,M.,Ide,H.,Yu,W.,Kodate,N.,Ishimaru,M.,Shima-
Ramakrishnan, S., Engberg, S., Matthews, J.T., Dunbar-Jacob, mura,A.,Suwa,S.:“Theessentialneedsforhome-carerobotsin
J.,McCarthy,C.E.,etal.:Pearl:Amobileroboticassistantfor Japan,”J.EnablingTechnol.,(2020)
theelderly.AAAIWorkshopAutomationEldercare2002,85–91 24. Alves-Oliveira, P., Petisca,S., Correia,F., Maia, N., Paiva, A.:
(2002) “Socialrobotsforolderadults:frameworkofactivitiesforaging
9. Pineau, J., Montemerlo, M., Pollack, M., Roy, N., Thrun, S.: in place with robots,” In: International Conference on Social
Towards robotic assistants in nursing homes: challenges and Robotics.Springer,pp.11–20(2015)
results.Robot.Auton.Syst.42(3–4),271–281(2003) 25. Cohen-Mansfield,J.,Dakheel-Ali,M.,Marx,M.S.:Engagement
10. Law, M., Sutherland, C., Ahn, H.S., MacDonald, B.A., Peri, inpersonswithdementia:theconceptanditsmeasurement.Am.
K.,Johanson,D.L.,Vajsakovic,D.-S.,Kerse,N.,Broadbent,E.: J.Geriatr.psychiatry17(4),299–307(2009)
Developingassistiverobotsforpeoplewithmildcognitiveimpair- 26. Bradwell,H.L.,Edwards,K.J.,Winnington,R.,Thill,S.,Jones,
mentandmilddementia:aqualitativestudywitholderadultsand R.B.: Companion robots for older people: importance of user-
expertsinagedcare.BMJOpen9(9),e031937(2019) centred design demonstrated through observations and focus
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3035
groupscomparingpreferencesofolderpeopleandroboticistsin olderpeoplewithdementia?apilotfeasibilitystudy.Int.J.Soc.
SouthWestEngland.BMJOpen9(9),e032468(2019) Robot.8(1),145–156(2016)
27. Lohse,M.,Hegel,F.,Wrede,B.:“Domesticapplicationsforsocial 45. Pripfl,J.,Körtner,T.,Batko-Klein,D.,Hebesberger,D.,Weninger,
robots:anonlinesurveyontheinfluenceofappearanceandcapa- M.,Gisinger,C.,Frennert,S.,Eftring,H.,Antona,M.,Adami,I.,
bilities,”(2008) etal.:“Resultsofarealworldtrialwithamobilesocialservice
28. Wada,K.,Shibata,T.:Livingwithsealrobots—itssociopsycho- robotforolderadults,”In:201611thACM/IEEEInternational
logicalandphysiologicalinfluencesontheelderlyatacarehouse. ConferenceonHuman-RobotInteraction(HRI).IEEE,pp.497–
IEEETrans.Robot.23(5),972–980(2007) 498(2016)
29. Lane,G.W.,Noronha,D.,Rivera,A.,Craig,K.,Yee,C.,Mills, 46. Wada,K.,Shibata,T.:“Robottherapyinacarehouse-itssociopsy-
B.,Villanueva,E.:Effectivenessofasocialrobot,paro,inava chological and physiological effects on the residents,” In: Pro-
long-termcaresetting.Psychol.Services13(3),292(2016) ceedings2006IEEEInternationalConferenceonRoboticsand
30. Moyle,W.,Jones,C.J.,Murfield,J.E.,Thalib,L.,Beattie,E.R., Automation,2006.ICRA2006.IEEE,pp.3966–3971(2006)
Shum,D.K.,O’Dwyer,S.T.,Mervin,M.C.,Draper,B.M.:Useofa 47. Turkle,S.,Taggart,W.,Kidd,C.D.,Dasté,O.:Relationalartifacts
roboticsealasatherapeutictooltoimprovedementiasymptoms: with children and elders: the complexities of cybercompanion-
a cluster-randomized controlled trial. J. Am. Med. Dir. Assoc. ship.Connect.Sci.18(4),347–361(2006)
18(9),766–773(2017) 48. Giusti, L., Marti, P.: “Interpretative dynamics in human robot
31. Robinson,H.,MacDonald,B.,Kerse,N.,Broadbent,E.:Thepsy- interaction,”In:ROMAN2006-The15thIEEEInternationalSym-
chosocialeffectsofacompanionrobot:arandomizedcontrolled posiumonRobotandHumanInteractiveCommunication.IEEE,
trial.J.Am.Med.Dir.Assoc.14(9),661–667(2013) pp.111–116(2006)
32. Tapus,A.:“Improvingthequalityoflifeofpeoplewithdementia 49. Wada,K.,Shibata,T.:“Robottherapyinacarehouse-resultsof
throughtheuseofsociallyassistiverobots,”In:2009Advanced casestudies—,”In:ROMAN2006—The15thIEEEInternational
Technologies for Enhanced Quality of Life. IEEE, pp. 81–86 SymposiumonRobotandHumanInteractiveCommunication,pp.
(2009) 581–586(2006)
33. Tapus,A.,Tapus,C.,Mataric´,M.J.:“Musictherapistrobotfor 50. Chang,W.,Šabanovic,S.,Huber,L.:“Useofseal-likerobotparo
individualswithcognitiveimpairments,”In:Proceedingsofthe insensorygrouptherapyforolderadultswithdementia,”In:2013
4thACM/IEEEinternationalconferenceonHumanrobotinter- 8thACM/IEEEInternationalConferenceonHuman-RobotInter-
action,pp.297–298(2009) action(HRI),pp.101–102(2013)
34. Tapus,A.,Tapus,C.,Mataric,M.J.:“Theuseofsociallyassistive 51. Šabanovic´, S., Chang, W.-L.: Socializing robots: constructing
robotsinthedesignofintelligentcognitivetherapiesforpeople roboticsocialityinthedesignanduseoftheassistiverobotparo.
withdementia,”In:2009IEEEinternationalconferenceonreha- AISoc.31(4),537–551(2016)
bilitationrobotics.IEEE,pp.924–929(2009) 52. Šabanovic´,S.,Bennett,C.C.,Chang,W.-L.,Huber,L.:“Parorobot
35. Tapus,A.,Tapus,C.,Mataric,M.:“Musictherapistrobot:asolu- affectsdiverseinteractionmodalitiesingroupsensorytherapyfor
tionforhelpingpeoplewithcognitiveimpairments,”In:IJCAI older adults with dementia,” In: 2013 IEEE 13th international
Workshop on Intelligent Systems for Assisted Cognition, July, conference on rehabilitation robotics (ICORR). IEEE, pp. 1–6
Pasadena,CA,(2009) (2013)
36. Tamura,T.,Yonemitsu,S.,Itoh,A.,Oikawa,D.,Kawakami,A., 53. Broekens,J.,Heerink,M.,Rosendal,H.,etal.:Assistivesocial
Higashi, Y., Fujimooto, T., Nakajima, K.: Is an entertainment robotsinelderlycare:areview.Gerontechnology8(2),94–103
robotusefulinthecareofelderlypeoplewithseveredementia?J. (2009)
Gerontol.SeriesA:Biol.Sci.Med.Sci.59(1),M83–M85(2004) 54. Fernaeus,Y.,Håkansson,M.,Jacobsson,M.,Ljungblad,S.:“How
37. Banks,M.R.,Willoughby,L.M.,Banks,W.A.:Animal-assisted doyouplaywitharobotictoyanimal?along-termstudyofpleo,”
therapyand lonelinessinnursing homes: useofrobotic versus In:Proceedingsofthe9thinternationalConferenceoninteraction
livingdogs.J.Am.Med.Dir.Assoc.9(3),173–177(2008) DesignandChildren,pp.39–48(2010)
38. Ananto,R.A.,Young,J.E.:“Robotpetsforeveryone:theuntapped 55. Fischer, K.: How people talk with robots: designing dialog to
potentialfordomesticsocialrobots,”(2020) reduceuseruncertainty.AIMag.32(4),31–38(2011)
39. Hamada, T., Okubo, H., Inoue, K., Maruyama, J., Onari, H., 56. Guiot,D.,Kerekes,M.,Sengès,E.:“Livingwithbuddy: cana
Kagawa,Y.,Hashimoto,T.:“Robottherapyasforrecreationfor socialrobothelpelderlywithlossofautonomytoagewell?”In:
elderly people with dementia-game recreation using a pet-type 28thIEEERO-MANInternetOfIntelligentRoboticThingsFor
robot,”In:RO-MAN2008-The17thIEEEInternationalSympo- HealthyLivingandActiveAgeing,InternationalConferenceon
siumonRobotandHumanInteractiveCommunication.IEEE,pp. Robot&HumanInteractiveCommunication,pp.23–26(2019)
174–179(2008) 57. Shen, Z., Wu, Y.: “Investigation of practical use of humanoid
40. Sakairi, K.: “Research of robot-assisted activity for the elderly robots in elderly care centres,” In: Proceedings of the Fourth
withseniledementiainagrouphome,”In:SICE2004Annual InternationalConferenceonHumanAgentInteraction,pp.63–
Conference,vol.3.IEEE,pp.2092–2094(2004) 66(2016)
41. Homes,S.,Nugent,B.C.,Augusto,J.:Human-robotuserstudies 58. Céspedes,N.,Múnera,M.,Gómez,C.,Cifuentes,C.A.:Social
ineldercare:lessonslearned.SmartHomesBeyond:Icost2006, human-robotinteractionforgaitrehabilitation.IEEETrans.Neu-
4(2006) ralSyst.Rehabili.Eng.28(6),1299–1307(2020)
42. Barata,A.,Martins,H.,Mendes,R.:Applicationofsocialrobots 59. Carros, F., Meurer, J., Löffler, D., Unbehaun, D., Matthies, S.,
for symptom control in institutionalized elderly patients with Koch, I., Wieching, R., Randall,D., Hassenzahl, M., Wulf, V.:
dementia.Int.J.Robot.Eng.2,002(2015) “Exploringhuman-robotinteractionwiththeelderly:Resultsfrom
43. Libin, A., Cohen-Mansfield, J.: Therapeutic robocat for nurs- a ten-week case study in a care home,” In: Proceedings of the
ing home residents with dementia: preliminary inquiry. Am. J. 2020CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,
Alzheimer’sDiseaseOtherDementias®19(2),111–116(2004) ser.CHI’20.NewYork,NY,USA:AssociationforComputing
44. Moyle,W.,Jones,C.,Sung,B.,Bramble,M.,O’Dwyer,S.,Blu- Machinery,pp.1–12(2020)
menstein,M.,Estivill-Castro,V.:Whateffectdoesananimalrobot 60. Ke, C., Lou, V.W.-Q., Tan, K.C.-K., Wai, M.Y., Chan, L.L.:
calledcuddlerhaveontheengagementandemotionalresponseof Changes in technology acceptance among older people with
123
3036 G.Tulsulkaretal.
dementia:theroleofsocialrobotengagement.Int.J.Med.Inf. 77. Henschel, A., Hortensius, R., Cross, E.S.: “Social cognition in
141,104241(2020) theageofhuman—robotinteraction,”TrendsinNeurosciences,
61. Melkas, H., Hennala, L., Pekkarinen, S., Kyrki, V.: Impacts of 43(6), 373–384, (2020). [Online]. Available: http://www.
robot implementation on care personnel and clients in elderly- sciencedirect.com/science/article/pii/S0166223620300734
careinstitutions.Int.J.Med.Inf.134,104041(2020) 78. Obayashi,K.,Kodate,N.,Masuyama,S.:Measuringtheimpactof
62. Huisman,C.,Kort,H.:“Two-yearuseofcarerobotzoraindutch age,genderanddementiaoncommunication-robotinterventions
nursinghomes:Anevaluationstudy,”In:Healthcare,vol.7,no. inresidentialcarehomes.Geriatr.Gerontol.Int.20(4),373–378
1.MultidisciplinaryDigitalPublishingInstitute,p.31.(2019) (2020)
63. Cruz-Sandoval,D.,Morales-Tellez,A.,Sandoval,E.B.,Favela, 79. Chen,K.,Lou,V.W.-Q.,Tan,K.C.-K.,Wai,M.-Y.,Chan,L.-L.:
J.:“Asocialrobotastherapyfacilitatorininterventionstodeal Effectsofahumanoidcompanionrobotondementiasymptoms
withdementia-relatedbehavioralsymptoms,”In:Proceedingsof andcaregiverdistressforresidentsinlong-termcare.J.Am.Med.
the2020ACM/IEEEInternationalConferenceonHuman-Robot Dir.Assoc.21(11),1724–1728(2020)
Interaction,pp.161–169(2020) 80. Sabelli, A.M., Kanda, T., Hagita, N.: “A conversational robot
64. Moharana,S.,Panduro,A.E.,Lee,H.R.,Riek,L.D.:“Robotsfor in an elderly care center: an ethnographic study,” In: 2011 6th
joy,robotsforsorrow:communitybasedrobotdesignfordementia ACM/IEEEinternationalconferenceonhuman-robotinteraction
caregivers,”In:201914thACM/IEEEInternationalConference (HRI).IEEE,pp.37–44(2011)
onHuman-RobotInteraction(HRI).IEEE,pp.458–467(2019) 81. Karunarathne,D.,Morales,Y.,Nomura,T.,Kanda,T.,Ishiguro,
65. Abdollahi,H.,Mollahosseini,A.,Lane,J.T.,Mahoor,M.H.:“A H.:Willolderadultsacceptahumanoidrobotasawalkingpart-
pilotstudyonusinganintelligentlife-likerobotasacompanion ner?Int.J.Soc.Robot.11(2),343–358(2019)
forelderlyindividualswithdementiaanddepression,”In:2017 82. Ferland, F., Tapus, A.: “System integration for the enrichme
IEEE-RAS17thInternationalConferenceonHumanoidRobotics project: A service robot for care facilities for the elderly,” In:
(Humanoids).IEEE,pp.541–546(2017) RO-MAN Workshop on Behavior Adaptation, Interaction and
66. Chu, M.-T., Khosla, R., Khaksar, S.M.S., Nguyen, K.: Service LearningforAssistiveRobotics,(2016)
innovationthroughsocialrobotengagementtoimprovedementia 83. Robosoft.[Online].Available:www.robosoft.com
carequality.Assist.Technol.29(1),8–18(2017) 84. Cylkowska-Nowak,M.,Tobis,S.,Salatino,C.,Tapus,A.,Suwal-
67. Rouaix, N., Retru-Chavastel, L., Rigaud, A.-S., Monnet, C., ska, A.: “The robots in elderly care,” In: 2nd International
Lenoir,H.,Pino,M.:Affectiveandengagementissuesinthecon- MultidisciplinaryScientificConferenceonSocialSciencesand
ceptionandassessmentofarobot-assistedpsychomotortherapy ArtsSGEM2015,(2015)
forpersonswithdementia.Front.Psychol.8,950(2017) 85. Sato,M.,Yasuhara,Y.,Osaka,K.,Ito,H.,Dino,M.J.S.,Ong,I.L.,
68. Shibata,T.:Therapeuticsealrobotasbiofeedbackmedicaldevice: Zhao,Y.,Tanioka,T.:Rehabilitationcarewithpepperhumanoid
qualitativeandquantitativeevaluationsofrobottherapyindemen- robot:aqualitativecasestudyofolderpatientswithschizophrenia
tiacare.Proc.IEEE100(8),2527–2538(2012) and/ordementiainJapan.EnfermeríaClínica30,32–36(2020)
69. Thunberg,S.,Rönnqvist,L.,Ziemke,T.:“Dorobotpetsdecrease 86. FeingoldPolak,R.,Tzedek,S.L.:“Socialrobotforrehabilitation:
agitationindementiapatients?”In:InternationalConferenceon Expertcliniciansandpost-strokepatients’evaluationfollowinga
SocialRobotics.Springer,pp.616–627(2020) long-termintervention,”In:Proceedingsofthe2020ACM/IEEE
70. Li,J.,Louie,W.G.,Mohamed,S.,Despond,F.,Nejat,G.:“Auser- InternationalConferenceonHuman-RobotInteraction,pp.151–
studywithtangythebingofacilitatingrobotandlong-termcare 160(2020)
residents,”In:2016IEEEInternationalSymposiumonRobotics 87. Tuisku,O.,Pekkarinen,S.,Hennala,L.,Melkas,H.:Robotsdo
andIntelligentSensors(IRIS),pp.109–115(2016) notreplaceanursewithabeatingheart.InformationTechnology
71. Studies, B.C.: Meet stevie the social robot that holds bingo &People(2019)
lessons in a care home. (2020). [Online]. Available: https:// 88. Pigini, L., Facal, D., Blasi, L., Andrich, R.: Service robots in
businesscasestudies.co.uk/meet-stevie-the-social-robot-that- elderlycareathome:users’needsandperceptionsasabasisfor
holds-bingo-lessons-in-a-care-home/ conceptdevelopment.Technol.Disabil.24(4),303–311(2012)
72. Law, M., Sutherland, C., Ahn, H.S., MacDonald, B.A., Peri, 89. Bradwell,H.L.,Winnington,R.,Thill,S.,Jones,R.B.:Ethicalper-
K., Johanson, D.L., Vajsakovic, D.-S., Kerse, N., Broadbent, ceptionstowardsreal-worlduseofcompanionrobotswitholder
E.: “Developing assistive robots for people with mild cogni- peopleandpeoplewithdementia:surveyopinionsamongyounger
tive impairment and mild dementia: a qualitative study with adults.BMCGeriatrics20(1),1–10(2020)
older adults and experts in aged care,” BMJ Open, 9(9), 90. Schüssler,S.,Zuschnegg,J.,Paletta,L.,Fellner,M.,Lodron,G.,
(2019).[Online].Available:https://bmjopen.bmj.com/content/9/ Steiner,J.,Pansy-Resch,S.,Lammer,L.,Prodromou,D.,Brunsch,
9/e031937 S.,etal.:Theeffectsofahumanoidsociallyassistiverobotversus
73. Perugia, G., Rodríguez-Martín, D., Boladeras, M., Català, A., tablettrainingonpsychosocialandphysicaloutcomesofpersons
Barakova,E.,Rauterberg,M.:Quantityofmovementasamea- withdementia:protocolforamixedmethodsstudy.JMIRRes.
sureofengagementfordementia:Theinfluenceofmotivational Protoc.9(2),e14927(2020)
disorders.Am.J.AlzheimersDiseaseOtherDementias33,11 91. Baka, E., Vishwanath, A., Mishra, N., Vleioras, G., Magnenat
(2017) Thalmann,N.:“AmItalkingtoahumanorarobot?:Aprelimi-
74. PasslerBates,D.,Young,J.E.:“Snugglebot:Anovelcuddlycom- narystudyofhuman’sperceptioninhuman-humanoidinteraction
panion robot design,” In: Proceedings of the 8th International anditseffectsincognitiveandemotionalstates,”In:Computer
ConferenceonHuman-AgentInteraction,pp.260–262(2020) GraphicsInternationalConference.Springer,pp.240–252(2019)
75. Fasola, J., Mataric, M.J.: “Robot exercise instructor: a socially 92. Rudzicz,F.,Wang,R.,Begum,M.,Mihailidis,A.:“Speechrecog-
assistiverobotsystemtomonitorandencouragephysicalexercise nitioninalzheimer’sdiseasewithpersonalassistiverobots,”In:
fortheelderly,”In:19thInternationalSymposiuminRobotand Proceedingsofthe5thWorkshoponSpeechandLanguagePro-
HumanInteractiveCommunication.IEEE,pp.416–421(2010) cessingforAssistiveTechnologies,pp.20–28(2014)
76. Nishio,T.,Yoshikawa,Y.,Sakai,K.,Iio,T.,Chiba,M.,Asami, 93. De Carolis, B., Ferilli, S., Palestra, G.: Simulating empathic
T., Isoda, Y., Ishiguro, H.: The effects of physically embodied behaviorinasocialassistiverobot.Multimed.ToolsAppl.76(4),
multipleconversationrobotsontheelderly.Front.Robot.AI8, 5073–5094(2017)
61(2021)
123
Canahumanoidsocialrobotstimulate... 3037
94. Sánchez,M.-L.,Correa,M.,Martínez,L.,Ruiz-delSolar,J.:“An fromapersonwithadog,arobotsealoratoycat.Anthrozoös
episodiclong-termmemoryforrobots:thebendercase,”In:Robot 29(1),107–121(2016)
SoccerWorldCup.Springer,pp.264–275(2015)
95. Simoens,P.,Dragone,M.,Saffiotti,A.:Theinternetofrobotic
things:areviewofconcept,addedvalueandapplications.Int.J.
Publisher’sNote SpringerNatureremainsneutralwithregardtojuris-
Adv.Robot.Syst.15(1),1729881418759424(2018)
dictionalclaimsinpublishedmapsandinstitutionalaffiliations.
96. Xiao,Y.,Zhang,Z.,Beck,A.,Yuan,J.,Thalmann,D.:Human-
robotinteractionbyunderstandingupperbodygestures.Presence:
teleoperatorsandvirtualenvironments23(2),133–154(2014)
97. Beck,A.,Zhijun,Z.,MagnenatThalmann,N.:“Motioncontrolfor
Gauri Tulsulkar is currently a
socialbehaviors,”In:ContextAwareHuman-RobotandHuman-
researcher at the Institute for
AgentInteraction.Springer,pp.237–256(2016)
Media Innovation at Nanyang
98. Magnenat Thalmann, N., Zhang, Z.: “Social robots and virtual
Technological University, Singa-
humansasassistivetoolsforimprovingourqualityoflife,”In:
pore.SheobtainedherBachelor’s
20145thInternationalConferenceonDigitalHome.IEEE,pp.
degree from Manipal Institute
1–7(2014)
of technology, India. She has 5
99. Mishra,N.,Ramanathan,M.,Satapathy,R.,Cambria,E.,Mag-
years of extensive research expe-
nenat Thalmann, N.: “Can a humanoid robot be part of the
rience.Herinterestsarecomputer
organizationalworkforce?auserstudyleveragingsentimentanal-
vision, human–robot interaction
ysis,”In:201928thIEEEInternationalConferenceonRobotand
anddataanalysis.
HumanInteractiveCommunication(RO-MAN).IEEE,pp.1–7
(2019)
100. Eyal,N.:Hooked:HowtoBuildHabit-FormingProducts.Pen-
guin,London(2014)
101. Neven,L.:butobviouslynotforme:robots,laboratoriesandthe
defiantidentityofeldertestusers.Sociol.HealthIlln.32(2),335–
347(2010) Nidhi Mishra has a Bachelor in
102. Lee, H.R., Tan, H., Šabanovic´, S.: “That robot is not for Technology from Indian Institute
me:Addressingstereotypesofaginginassistiverobotdesign,” of Information Technology, Alla-
In: 2016 25th IEEE International Symposium on Robot and habad. She has gained five years
HumanInteractiveCommunication(RO-MAN).IEEE,pp.312– ofresearchexperienceinhuman–
317(2016) computer interaction, human–
103. Chang, W.-L., Šabanovic´, S.: “Exploring taiwanese nursing robotinteraction,andnaturallan-
homesasproductecologiesforassistiverobots,”In:2014IEEE guage processing. Her research
International Workshop on Advanced Robotics and its Social interestspansvarioussubdomains
Impacts.IEEE,pp.32–37(2014) ofnaturallanguageprogramming
104. Kc,U.,Chodorowski,J.:Acasestudyofaddingproactivityin (NLP), artificial intelligence (AI)
indoor social robots using belief-desire-intention (bdi) model. andmachinelearning(ML).
Biomimetics4(4),74(2019)
105. Zhang, X., Sugano, Y., Fritz, M., Bulling, A.: “It’s written all
overyourface:Full-faceappearance-basedgazeestimation,”In:
Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and
PatternRecognitionWorkshops,pp.51–60(2017) Nadia Magnenat Thalmann has
106. Amos,B.,Ludwiczuk,B.,Satyanarayanan,M.,etal.:Openface:A pioneered the field of Virtual
general-purposefacerecognitionlibrarywithmobileapplications. Humans at a very early stage at
CMUSchoolofComputerScience6(2),(2016) the University of Montreal in
107. Teed,Z.,Deng,J.:“Raft:Recurrentall-pairsfieldtransformsfor CanadabeforemovingtotheUni-
opticalflow,”In:ProceedingsoftheIEEEConferenceonCom- versity of Geneva in 1989 where
puterVisionandPatternRecognition,(2020) she founded the interdisciplinary
108. He,K.,Zhang,X.,Ren,S.,Sun,J.:“Deepresiduallearningfor researchgroupMIRALab.Shehas
imagerecognition,”In:ProceedingsofEuropeanConferenceon publishedseverallandmarkpapers
ComputerVision,pp.770–778(2016) onthemodellingof3Dfacesand
109. Mollahosseini, A., Hasani, B., Mahoor, M.H.: Affectnet: a bodies as well as pioneered the
database for facial expression, valence, and arousal computing field of physical modelling of
inthewild.IEEETrans.Affect.Comput.10(1),18–31(2017) clothes. She has also worked
110. Wang,L.,Xiong,Y.,Wang,Z.,Qiao,Y.,Lin,D.,Tang,X.,Van intensively on the simulation of
Gool,L.:Temporalsegmentnetworksforactionrecognitionin the digital patient. Recently in
videos. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 41(11), 2740– NTU Singapore, she advanced the field of social robotics with her
2755(2018) humanoid robot Nadine, similar to herself, that can show emotions,
111. Tisseron,S.,Tordo,F.,Baddoura,R.:Testingempathywithrobots: speak naturally and remember facts and emotions. She has received
amodelinfourdimensionsandsixteenítems.Int.J.Soc.Robot. many awards and several honorary doctorates. She is a life mem-
7(1),97–102(2015) beroftheSwissAcademyofEngineeringSciences.NadiaMagnenat
112. Thodberg, K., Sørensen, L.U., Videbech, P.B., Poulsen, P.H., Thalmann—Wikipedia
Houbak,B.,Damgaard,V.,Keseler,I.,Edwards,D.,Christensen,
J.W.: Behavioral responses of nursing home residents to visits
123
3038 G.Tulsulkaretal.
Hwee Er Lim is passionate to Siok Khoong Cheng is the Chief
transform care for the older per- Executive Officer of Bright Hill
sons through innovative and Evergreen Home and has been
future-readysolutionstopromote serving the residents of this vol-
dignity of care. Hwee Er, with untarywelfarehomethatprovides
her expertise as a Gerontology qualityhealthcareandshelterfor
Occupational Therapist, strategic the disadvantaged and aged sick
leader and founder of Goshen forcloseto7years.Priortojoin-
Consultancy Services Pte Ltd, ing the charity sector, Ms Cheng
combines innovative clinical and heldvariousseniorregionalroles
businessknowledgetodesignand with leading global FMCG and
implement sustainable person- logistic companies for more than
centred care practices in care for 25years
the older persons. She holds a
Masters of Health Service Man-
agementfromUniversityofSydney,AustraliaandBachelorofHealth
Sciences(Hons),UniversityofTeesside,UK.
Mei Ping Lee leverages her
expertise in organisational devel-
opment,humanresourcemanage-
ment and business acumen to
influencetransformationalservice
delivery in social service organi-
sations.Asco-founderofGoshen
Consultancy, Mei Ping has led
and implemented numerous
sector-wide productivity and
technology-basedprojectstopro-
mote sustainable and quality
person-centred social service
delivery. Lee Mei Ping holds a
Masters of Business Administra-
tion from University of South Australia, Australis and Bachelor of
Business,MarketingfromMonashUniversity,Australia.
123
