HerzschrElektrophys16:150–158(2005)
DOI10.1007/s00399-005-0483-8
Überwachung multipler Herzkreislaufpara-
M. Oeff
P. Kotsch
meter mittels Telemonitoring bei Patienten
A. Gößwald
U. Wolf
mit chronischer Herzinsuffizienz
H&E483
BEITRAG ZUM THEMENSCHWERPUNKT
Telemonitoring of patients with heart failure using extended vital
Eingegangen:1.August2005
sign recording
Akzeptiert:17.August2005
n Summary Progression of chronic heart failure depends on various
additional pathophysiologic factors like blood pressure, arrhythmias,
congestion. Early detection of any alteration using telemonitoring of
multiple vital parameters may avoid severe decompensation requiring
hospital admission. The feasibility and the clinical outcome using a
new telemonitoring device for recording multiple vital parameters and
allowing communication on individual state of health is investigated.
Twenty-four patients with chronic heart failure (mean age 65 years,
mean LV ejection fraction 35%) requiring at least one hospital admis-
sion during the past year were investigated. Twice a day, the vital-para-
meters were measured (weight, blood pressure, heart rate and rhythm,
oxygen saturation, respiration rate) and patients information on well
being, shortness of breath, medication, and request for contact were re-
ceived. Intra-individual comparison was carried out between the 12
month before inclusion in this study and 12 month under telemonitor-
ing surveillance (extrapolated, if necessary). Performing over 10500
measurements during 5751 patient days, critical events were diagnosed
for 55 events concerning relative weight gain (43 episodes), blood pres-
sure (6), decrease in oxygen saturation (3), new onset of atrial fibrilla-
tion with tachyarrhymia (3). Of these, 45 events were controlled on an
outpatient basis by changing medication or external cardioversion. Only
10 patients required re-admission. Thus, the number of admission to
the hospital could be reduced by 62%, those of days spent in hospital
by 69%. Non-invasive telemonitoring of multiple vital parameters com-
bined with patients statements on their health condition and out-pa-
tient treatment on the basis of these findings is found to be an effective
)
Prof.Dr.M.Oeff( )
and reliable approach to avoid hospital readmission for patients with
KlinikfürInnereMedizinI
chronic heart failure.
StädtischesKlinikumBrandenburg
Hochstraße29
14770Brandenburg n Key words Telemonitoring – heart failure – cost benefit analysis
Tel.:03381/411500
Fax:03381/411509 n Zusammenfassung Die Progredienz der chronischen Herzinsuffizienz
E-Mail:oeff@klinikum-brandenburg.de
ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Bei frühzeitiger telemonitori-
P.Kotsch·A.Gößwald·U.Wolf
scher Diagnostik multipler Herzkreislaufparameter sowie Erfassung
Telemedizin-ZentrumBrandenburg
subjektiver Parameter könnte eine Dekompensation vermieden werden.
Hochstr.29
14770BrandenburganderHavel Die Notwendigkeit von stationären Wiedereinweisungen unter telemoni-
M.Oeffetal. 151
ÜberwachungmultiplerHerzkreislaufparametermittelsTelemonitoringbeiPatienten
torischer Kontrolle dieser Parameter soll überprüft werden. Methoden Aufgrund suboptimaler Orga-
24 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz im mittleren Alter von 65 nisation sowie fehlender oder u.a.
Jahren mit mittlerer LV-Ejektionsfraktion von 35% wurden untersucht. aus Furcht vor Nebenwirkungen
Im Verlauf des vergangenen Jahres waren diese Patienten im Mittel 1,7 zu gering dosierter medika-
Mal mit schwerer Dekompensation stationär behandelt worden. Mittels mentöser Behandlung und/oder
Telemonitoring wurden zweimal täglich Gewicht, EKG, Blutdruck, Sau- minderer Patienten-Compliance
erstoffsättigung, Atemfrequenz gemessen sowie subjektive Angaben können therapeutische Erfolge
über Befinden, Atemnot, Medikamenteneinnahme und Kontaktwunsch verspielt werden [11].
zeitgleich abgefragt. Die Notwendigkeit der stationären Wiedereinwei- Die Kosten der mit den häufi-
sung sowie die Anzahl der Krankenhaustage für ein Jahr unter Telemo- gen Rezidiven verbundenen wie-
nitoring wurden im intra-individuellen Vergleich ermittelt. Ergebnisse derholten Krankenhausaufenthalte
Bei mehr als 10500 Messungen an 5751 Patiententagen wurden kriti- belasten die Gesellschaft und das
sche Dekompensationen in 55 Episoden ermittelt: Gewichtszunahme Versicherungswesen in einem ho-
(43 Episoden), Blutdruckänderung (6 Episoden), Abfall der O2-Sätti- hen Maße.
gung (3 Episoden), neue Tachyarrhythmia absoluta (3 Episoden). Fünf- Schon durch die intensive Be-
undvierzig dieser Episoden konnten durch ambulante Einstellung be- treuung durch spezialisiertes Pfle-
herrscht werden, nur in 10 Fällen waren stationäre Wiedereinweisungen gepersonal (heart failure nurses)
erforderlich. Die Anzahl der stationären Aufenthalte konnte um 62%, ohne oder mit telefonischem
die der Krankenhaustage um 69% reduziert werden. Schlussfolgerungen Kontakt konnte die medizinische
Das Telemonitoring multipler Herzkreislaufparameter gemeinsam mit Betreuung intensiviert, die Häu-
der Übertragung subjektiver Angaben und die darauf basierenden am- figkeit von Krankenhauseinwei-
bulanten therapeutischen Maßnahmen stellen eine hocheffektive Metho- sungen reduziert und eine Ver-
de zur Verhinderung der stationärer Wiedereinweisungen von Patienten besserung der Lebensqualität und
mit chronischer Herzinsuffizienz dar. Überlebensquoten erreicht wer-
den [2, 3, 7, 9, 18, 20].
n Schlüsselwörter Telemedizin – Herzinsuffizienz – Kostenanalyse Die Ergebnisse der o.g. pro-
spektiven randomisierten Studien,
mit denen bei herzinsuffizienten
Patienten unter Anwendung tele-
dizinische Techniken einzusetzen. monitorischer Techniken eine sig-
Einleitung
Sie ist häufig, ihre Prävalenz nifikante Reduktion von Kranken-
nimmt durch erfolgreiche Thera- hauseinweisungen, Krankenhaus-
Zum Einsatz von Telemonitoring- pien akuter Herzerkrankungen liegetagen und der Mortalität
Systemen in der Kardiologie mit und effektiver medikamentöser nachgewiesen wurden, sind ermu-
dem Ziel einer besseren Versor- und nichtmedikamentöser Maß- tigend, sie haben sich jedoch auf
gung chronisch kranker Patienten nahmen zu. ACE-Hemmer, Beta- die Registrierung einzelner Para-
liegen zahlreiche Erfahrungs- blocker, AT-Blocker und Spirono- meter wie Körpergewicht alleine
berichte [4, 6, 10, 16, 17, 19] und laktonesowiedieResynchronisati- oder in Kombination mit Blut-
einige randomisierte Studien [1, onstherapie verbessern Über- druck und EKG beschränkt [3, 8].
3, 8] vor. lebensquoten und Lebensqualität. Der hier beschriebene Ansatz
Neue technologische Entwick- Als chronische Erkrankung ist sie des Telemonitorings bei chro-
lungen, der Drang zum zeiteffek- in der Regel sehr gut ambulant zu nischer Herzinsuffizienz berück-
tiven Einsatz der Ressourcen un- therapieren, bei rechtzeitigem Er- sichtigt die multifaktorielle Natur
ter den derzeit gültigen Fallpau- kennen einer Dekompensation dieser Erkrankung durch die syn-
schalregelungen insbesondere bei und ihrer Ursachen können die chrone Registrierung und Über-
der stationären Behandlung, die dann meist längeren Kranken- mittlung der nicht-invasiv erfass-
Erwartung eines verbesserten hausaufenthalte vermieden wer- baren Vital-Parameter als patho-
Krankheitsmanagements und ei- den. physiologische Faktoren. Zeit-
ner höheren Lebensqualität sowie Sie ist eine der häufigsten gleich damit erfolgte die Erfas-
die Bereitschaft der Patienten, Gründe für stationäre Einweisun- sung subjektiver Angaben zu Be-
sich aktiv in die Behandlungspro- gen mit einer Dreijahresmortalität finden, Medikamenten-Complian-
zeduren einzubringen mögen trei- von etwa 60%. Die Wahrschein- ce und Kontaktwunsch. Durch die
bende Faktoren in der Entwick- lichkeit einer Rehospitalisation tägliche Analyse der übertragenen
lung dieser neuer Methoden sein. oder eines Todesfalles innerhalb Daten werden Zunahme des
Insbesondere ist die chronische weniger folgender Monate ist Körpergewichtes durch Ödembil-
Herzinsuffizienz geeignet, teleme- hoch (Übersicht in [13]). dung, Entgleisung des Blutdrucks,
152 HerzschrittmachertherapieundElektrophysiologie,Band16,Heft3(2005)
©SteinkopffVerlag2005
Herzrhythmusstörungen, Abfall n Telemonitoring-Einheit Tab.1 Die mittels Telemonitoring gemessenen
der Sauerstoffsättigung frühzeitig Vitalparameter und subjektiven Angaben (Gerät:
Vitaguard3100)
erkannt und die Patienten-Anga- Alle Patienten waren in der Lage,
ben berücksichtigt. die Telemonitor-Einheit Vitaguard
Messparameter
Die Bedeutung dieser umfas- VG 3100® (Firma Getemed, Tel- n Gewicht
senden Parameter für eine tow, Brandenburg) fachgerecht zu n EKG(HerzfrequenzundRhythmusanalyse)
frühzeitige Diagnostik und – im bedienen. Diese war mit For- n Blutdruck
n SauerstoffsättigungmitO2-Puls
intra-individuellen Vergleich – für schungs-Förderung des Landes
n Thorax-ImpedanzmitAtemfrequenz
die Verminderung der Rehospita- Brandenburg (e-Health-Projekte)
Patientenangaben
lisation und der Mortalität wer- nach unseren Vorgaben für das
n Befindenunverändert/besser/schlechter
den hier untersucht. Monitoring multipler Herz-Kreis- n Atemnotkeine/beinormalerBelastung/bei
laufparameter und die Erfassung leichterBelastung/inRuhe
subjektiver Angaben entwickelt n Ja,ichhabemeineHerzmedikamenteregel-
mäßiggenommen./MeineHerzmedikamente
worden. Eine Medizintechnikfir-
Patienten und Methodik habensichverändert.
ma war verantwortlich für die n Nein,Kontaktunnötig/Ja,bitteKontaktauf-
technische Integrität und die In- nehmen
n Patienten formation der Patienten zur Nut-
zung des Gerätes. Sie stellte die
Es wurden 24 Patienten mit chro- Einheit in der Wohnung des Pa-
nischer Herzinsuffizienz in diese tienten wunschgerecht auf,
Machbarkeits-Studie eingeschlos- schloss das Modem an, wies in n Elektronische Patientenakte
sen (18 Männer, Alter 65±10 die Benutzung ein und stand für
(47–77) Jahre, NYHA-Stadium II– Nachfragen seitens der Patienten Bei Einschluss und im Rahmen
IV). Die mittlere linksventrikuläre zur Verfügung. Zweimal täglich der weiteren Beobachtung wurden
Ejektionsfraktionbetrug35%.Alle erfolgte die Übertragung der in die für die kardiologische Beur-
Patienten waren im vergangenen Tabelle 1 genannten Parameter. teilung erforderlichen Angaben
Jahr mindestens einmal stationär In der hier beschriebenen Ver- und Befunde in die Elektronische
behandelt worden, 9 Patienten da- sion war noch die Eintastung des Patientenakte eingegeben.
von 2- bis 5-mal (Mittel: 1,7). Pri- per mitgelieferter Waage ermittel- Die erhobenen Telemonitor-
märe Ursache derHerzinsuffizienz tenGewichtesunddesgemessenen Befunde, die daraus resultieren-
warnachinvasiverDiagnostikeine systolischen und diastolischen den Benachrichtigungen und wei-
ischämie-bedingte Kardiomyo- Blutdrucks erforderlich. Danach teren Aktivitäten sowie die wäh-
pathie bei 9 Patienten, eine Dilata- erfolgte menügesteuert die Ein- rend der Untersuchungsperiode
tiveKardiomyopathiebei8Patien- gabe subjektiver Parameter zu Be- anfallenden neuen klinischen Be-
ten,einehypertensiveHerzerkran- finden, Medikamenteneinnahme funde wurden kontinuierlich
kung bei 5 Patienten und eine und Kontaktwunsch. Nach diesen nachgetragen.
chronisch obstruktive Lungen- Angaben begann automatisch die
erkrankung bei 2 Patienten. RegistrierungdesEin-Kanal-EKG’s
Hinsichtlich der ischämischen (Rhythmus und Frequenz), der
Herzerkrankung waren alle Pa- Thoraximpedanz(daraus Atemfre- n Analyse
tienten optimal revaskularisiert, quenz) und der Sauerstoffsätti- im Telemedizin-Zentrum
Patienten mit kardialer Resyn- gung (System Masimo-LNOP
chronisation oder vor Herztrans- DCI).NachBeendigungdieserein- Die entsprechen den Datenschutz-
plantation waren ausgeschlossen. minütigen Messung erfolgte die richtlinien verschlüsselt übertra-
Alle hatten nach Aufklärung ihr automatische Übertragung durch genen Daten werden dekodiert,
schriftliches Einverständnis für EinwahldesModems,dasbeiBele- die gemessenen Parameter mittels
ein monate- bis jahrelanges Tele- gung der Telefonverbindung den einer angepassten Software (Vita-
monitoring erklärt. Kontakt durch automatische Wie- Win) aufgetragen (s. Abb.2).
Die Einschluss-Indikation des derwahl herstellte und die Daten Das auch ausschnittweise ver-
behandelnden Arztes wurde vom bis zur endgültigen Übertragung größert darstellbare EKG mit
Telemedizin-Zentrum Branden- gespeichert hielt (Datenfluss-Sche- Herzfrequenz, die Thorax-Impe-
burg überprüft. Nach Kranken- ma s. Abb.1). danz, aus der die Atemfrequenz
hausentlassung lag stets ein stabi- ermittelt wird, die Sauerstoffsätti-
les medikamentöses Therapiekon- gung sowie Alarm-Angaben ste-
zept vor, oft mit der Option der hen im Display. Die Art des
Steigerung der Betablockerdosis. Rhythmus sowie registrierte
M.Oeffetal. 153
ÜberwachungmultiplerHerzkreislaufparametermittelsTelemonitoringbeiPatienten
Abb.1 Datenfluss-SchemafürdastelemedizinischeMonitoringimTMZB
Rhythmusstörungen lassen sich
aus dem Monitor-Streifen exzel-
lent identifizieren. Angaben zu
Gewicht, Blutdruck und subjekti-
ve Mitteilungen erfolgen tabella-
risch.
Alarm-Marker erscheinen bei
Überschreitung individuell fest-
gelegter Grenzwerte für Gewicht,
Blutdruck,Herzfrequenz,O2-Sätti-
gung, Angaben zu zunehmender
Luftnot, Medikamenten-Änderun-
gen und Kontakt-Wunsch. Durch
Darstellung des Langzeitverlaufes
wird das Ausmaß der Abweichung
von individuellen physiologischen
Größen dargestellt (s. Abb.3a–c).
Als Kritische Ereignisse wur-
den definiert:
Gewicht-Zunahme von mehr
Abb.2 DarstellungderphysiologischenMessparameterzurweiterenAnalyse als 5% des Entlassungsgewichtes,
Veränderungen der Herzfrequenz
um mehr als 20/min, unerwartete
154 HerzschrittmachertherapieundElektrophysiologie,Band16,Heft3(2005)
©SteinkopffVerlag2005
Regelmäßige Expertenkollo-
quien auch über weiterreichende
Maßnahmen, wie die kardiale Re-
synchronisationstherapie, die pro-
phylaktische Implantation eines
Defibrillatorsystems, spezielle me-
dikamentöse Maßnahmenund an-
deresintensivierendieKontaktezu
den primär behandelnden Ärzten.
n Statistische Auswertung
Die Art und Häufigkeit kritischer
Ereignisse, die daraus resultieren-
den Interventionen, die Anzahl
der Krankenhausaufenthalte und
die dabei anfallenden Kranken-
haustage unter telemedizinischer
Abb.3a ZunahmedesKörpergewichtsbeiDekompensation,erfolgreichemedikamentöseIntervention
Überwachung wurden analysiert
und verglichen mit Häufigkeit
und Dauer stationärer Aufenthalte
in der Zeit 12 Monaten vor Ein-
schluss in die Studie, ggf. extra-
poliert.
Ergebnisse
n Messungen multipler
Vital-Parameter
Es wurden 5751 Patiententage mit
ca. 10500 Messungen von etwa
100000 Einzelparametern aus-
gewertet. Die mittlere Beobach-
tungszeit betrug 240 Tage (78 bis
358 Tage). Ein kritisches Ereignis
Abb.3b NeuaufgetretenesVorhofflimmernzurKardioversion wurde in 55 Fällen vermerkt: eine
Gewichtszunahme erfolgte in 43
Episoden bei 17 Patienten mit
Änderung des Herzrhythmus, An- n Arzt- und Patienten-Kontakt 5–13% des Ausgangsgewichtes
stieg des systolischen Blutdrucks (2–16 kg). Eine Korrelation zwi-
um mehr als 30 mmHg über Bei behandlungsrelevanten Abwei- schenGewichtszunahmealsSurro-
mehrere Tage oder Abfall des chungen wird aktuell der behan- gat-Parameter der Dekompensati-
Blutdrucks, Abfall der O2-Sätti- delndeArztundderPatienttelefo- on und der Herzfrequenz konnte
gung um mehr als 5%, Mitteilung nischinformiert,ansonstenerfolgt nicht festgestellt werden (p=0,8).
der Zunahme der Dyspnoe (kodi- ein elektiver Report in Form eines Episoden eines Blutdruck-An-
fiziert nach NYHA), Verschlechte- Kurzberichtesmitdergraphischen stiegs wurden bei 4, eines sympto-
rung des Allgemeinbefindens, Än- Darstellung des Parameter-Ver- matischen Blutdruck-Abfalls unter
derung der Medikamenten-Ein- laufs sowie, bei erforderlicher ACE-Hemmer-Medikation bei 2
nahme, Kontakt-Wunsch. Krankenhaus-Einweisung oder bei Patienten registriert. Ein Abfall
Beendigung der Monitor-Periode, der O -Sättigung konnte bei 3 Pa-
2
ein zusammenfassender Bericht. tienten festgestellt werden und
M.Oeffetal. 155
ÜberwachungmultiplerHerzkreislaufparametermittelsTelemonitoringbeiPatienten
Blutdruck-Verlauf, systolisch/diastolisch Minderung der Belastungsfähig-
keit an. Diese war in 7 Fällen zu
subklinischen Veränderungen (ge-
ringe Gewichtszunahme, Anstieg
der Atemfrequenz, Auftreten von
Beinödemen, Änderung der Medi-
kation)korreliertundzogBenach-
richtigungen der Hausärzte nach
sich.
Medikamenten-Compliance:
8Patienten teilten über diesen
Weg eine Änderung der Medikati-
on mit, die anschließend telefo-
nisch genauer erfragt und in der
Elektronischen Krankenakte ver-
merkt wurde.
n Krankenhausaufenthalte vor
vs. unter Telemonitoring
Abb.3c DekompensiertearterielleHypertoniezurmedikamentösenIntervention
Durch Kommunikation mit dem
Hausarzt, dem behandelnden Kar-
diologen und dem Patienten wur-
de auf die Veränderungen rea-
giert: Erhöhung der Diuretika-
Dosis, Kardioversion der Tachyar-
rhythmia absoluta (2 Patienten),
Änderung der antihypertensiven
Medikation.
In 10 Fällen wurde eine statio-
näre Einweisung einer kumulati-
ven Dauer des Aufenthaltes von
97 Tagen erforderlich wegen nicht
beherrschbarer Dekompensation
Abb.4 Reduktion der Krankenhaus(KH)-Aufenthalte und der Krankenhaus(KH)-Tage unter Telemonito-
(6 Patienten) oder unzureichen-
ring(TelMon)kardialerParameterimintra-individuellenVergleichzumVorjahr
der Intervention (4 Patienten: kei-
ne Reaktion des Hausarztes, Pa-
war stets von nachfolgendem Ge- mit Sinusrhythmus zeigte einer tient hat Hausarzt nicht auf-
wichtsanstieg kompliziert. einen ventrikulären Bigeminus, 5 gesucht, nur kurzzeitige wirksame
Herzrhythmusstörungen: Bei 2 ventrikuläre Extrasystolen wäh- Intervention (Diuretikaverschrei-
Patienten mit Sinusrhythmus trat rend der einminütigen Registrie- bung über 3 Tage)).
während der Beobachtungsphase rung und 2 Patienten, beide wa- Diese Angaben wurden für den
3-mal bisher nicht bekanntes Vor- ren ICD-Träger, mehrfach nicht- intra-individuellen Vergleich der
hofflimmern mit Tachyarrhyth- anhaltende ventrikuläre Tachykar- Aufenthalte des Vorjahres auf 365
mia absoluta auf, das zügig durch dien. Asymptomatische Bradykar- Tage extrapoliert (15 Aufenthalte
Kardioversion terminiert werden dien (bis 42/min) wurden als „Be- mit 146 Tagen).
konnte. gleitung“ der Dosis-Anpassung In den 12 Monaten vor Beginn
Weitere Rhythmusstörungen der Beta-Blocker beobachtet. des Telemonitoring waren 39
wurden beobachtet, jedoch nicht Krankenhausaufenthalte mit ins-
als Kritisches Ereignis gewertet: gesamt 478 Tagen zur stationären
sechs Patienten hatten ein per- n Subjektive Angaben Therapie der chronischen Herz-
manentes normfrequentes Vorhof- insuffizienz erforderlich, sodass
flimmern, 8 Patienten ein be- Vierzehn Patienten gaben eine eine Reduktion um 62 bzw. 69%
kanntes paroxysmales Vorhofflim- subjektiveBefundverschlechterung durch das Telemonitoring erreicht
mern. Von 8 weiteren Patienten mit Zunahme der Dyspnoe oder werden konnte.
156 HerzschrittmachertherapieundElektrophysiologie,Band16,Heft3(2005)
©SteinkopffVerlag2005
n Akzeptanz me überwacht und die Lebens- einweisungen in einigen [5, 20],
qualität überprüft werden kann. jedoch nicht allen Untersuchun-
Die uneingeschränkte Akzeptanz Für die Realisierung dieser gen [7] nachgewiesen werden.
des Telemonitorings bei den Pa- Idee war eine grundsätzliche Neu- Die Anzahl größerer randomi-
tienten betrug 95%, vorwiegend entwicklung eines interaktiven Te- sierter Untersuchungen zum The-
durch das Gefühl der Sicherheit lemonitoring-Systems erforder- ma „Home Telemonitoring“ oder
und des „Sich-Kümmerns“. Die lich, die durch Forschungsför- „TeleHomeCare“ ist begrenzt. Die
betreuenden Hausärzte hielten zu derung des Landes und der EU jetzt publizierte Trans-European
80% das Telemonitoring wichtig getragen wurde. Network-Home-Care Management
für Zuverlässigkeit der Patienten- Obgleich die rasche Gewichts- System(TEN-HMS)-Studie mit 426
Betreuung, Zusatzinformationen zunahme ein wohl eindeutiger, Patienten und den 3 Armen
und zur Entscheidungsfindung. wenngleich auch spät auftretender Home-Telemonitoring (HTM, ge-
Parameter der Dekompensation messene Parameter: Gewicht, Blut-
ist, kann durch die multifaktoriel- druck und EKG), nurse telephone
le Registrierung auslösender Fak- support (NTS) und usual care
toren frühzeitiger entgegen- (UC) zeigte eine signifikant redu-
Diskussion
gewirkt werden. Durch Intensivie- zierte Ein-Jahres-Mortalität in der
rung und Erweiterung des Netz- HTM-Gruppe im Vergleich zur
n Eigene Ergebnisse werkes der weiterbehandelnden UC-Gruppe (29 gegen 45%,
Ärzte mit der Expertise des Tele- p=0,032), allerdings wies auch die
Unter Verwendung der hier vor- medizin-Zentrums im Bereich der NTS-Gruppe eine vergleichbar
gestellten Methodik des Telemoni- medikamentösen und nicht-medi- niedrige Sterblichkeit auf (27%)
torings multipler Parameter bei kamentösen Therapie der Herz- [3].
Patienten mit chronischer Herz- insuffizienz könnte die Therapie In der radomisierten Patien-
insuffizienz ist eine eindrucksvol- noch intensiviert und Kranken- tengruppe der WHARF-Studie
le Reduktion der Krankenhaus- haus-Entlassungen vorgezogen (Weight Monitoring in Heart Fai-
einweisungen um 62% und der werden. lure), in der durch Teletechnolo-
Krankenhaustage um 69% zu er- Die im Rahmen dieser Unter- gie das Gewicht kontrolliert wur-
reichen. suchung erforderlichen Kranken- de, zeigte sich bei den 280 einge-
Sie bezieht alle für den Unter- hauseinweisungen sind auf die schlossenen Patienten zwar keine
halt der chronischen Herzinsuffi- Progredienz der Erkrankung, aber Unterschiede in der Hospitalisati-
zienz pathophysiologisch relevan- auch auf nicht energisch genug onsrate, jedoch eine 56%ige Re-
ten Parameter und subjektiven durchgeführte medikamentös-the- duktion der Gesamtmortalität in
Angaben mit häufiger und zeit- rapeutische Interventionen oder der Telemonitorgruppe [8].
gleicher Erfassung ein. Durch die unzureichende Bewertung der Der Vergleich zwischen Kran-
mehrmals tägliche Übertragung Kommunikation zurückzuführen. kenbesuch zu Hause (home nurse
der nicht-invasiv gemessenen Vi- visit) und Telemanagement (nurse
talparameter wurden nicht nur telemanagement) zeigte bei 216
die Auswirkungen der Herzinsuf- n Vergleich mit Ergebnissen Patienten schon nach 3 Monaten
fizienz wie Gewichtanstieg moni- anderer Studien eine geringere Wiedereinwei-
torisiert, sondern auch auslösen- sungsrate (13 vs 24, p=0,001) mit
de Faktoren wie Blutdruckdys- Schon das integrierte Manage- kürzerer Liegedauer (50 vs 105
regulation, neuauftretende Rhyth- ment von Patienten mit chro- Tage, p=0,001) und eine deutliche
musstörungen, meist Tachyar- nischer systolischer Herzinsuffi- Kostenreduktion [1].
rhythmia absoluta, Zunahme der zienz durch spezialisierte Haus- Eine Untersuchung mit den
Atemfrequenz in Ruhe und Abfall krankenpflege und ärztliche Be- zwei Armen „home care strategy“
der Sauerstoffsättigung bei pul- treuung zeigte durch hohe Effi- und „usual care“ ist angelaufen
monaler Kongestion registriert. zienz eine signifikante Verbes- (HHH study, Home or Hospital in
Das EKG-Monitoring erlaubt eine serung von Lebenserwartung, Be- Heart Failure, [15]). In unter-
sichere Kontrolle der erforderli- lastbarkeit und Lebensqualität in schiedlicher Zusammensetzung
chen Betablockertherapie bis zur randomisierten Studien [2, 5, 7, werden dabei Telefon-Kontakte,
Höchstdosis. Die subjektiven An- 9]. verschiedene Vital-Parameter wie
gaben beziehen sich auf Belast- In ökonomischen Analysen Gewicht, Herzfrequenz, systo-
barkeit, Fortführung der Medika- konnten Kosten-Ersparnisse für lischer Blutdruck, Dyspnoe-Score
tion und den Kontaktwunsch, so das Gesundheitssystem durch Re- sowie der kardiorespiratorischen
dass die Medikamenten-Einnah- duktion der stationären Wieder- und körperlichen Aktivität über-
M.Oeffetal. 157
ÜberwachungmultiplerHerzkreislaufparametermittelsTelemonitoringbeiPatienten
mittelt. Ein Abschluss wird für über die Indikationen zum Ein- sierung der teuren Krankenhaus-
Ende 2005 erwartet. schluss in Telemonitoring-Pro- ressourcen durch die Reduktion
In zahlreichen nicht-randomi- gramme geben. der Krankenhauseinweisungen
sierten Untersuchungen zu Tele- Mit der Multi-Parameter-Regis- bzw. durch frühere Krankenhaus-
monitoring und Tele-Home-Care- trierung werden wir die prognos- entlassungen. Die prognostische
Projekten mit unterschiedlich tische Bedeutung einzelner klini- Bedeutung der einzelnen Parame-
großen und unterschiedlich selek- scher Vital-Parameter erfahren. ter bleibt zu bestimmen.
tionierten Patienten-Gruppen Das Telemonitoring über im-
werden die Vorteile dieser Metho- plantierte Schrittmacher oder De-
de dargestellt [4, 6, 10, 16, 17, fibrillatoren ist vielversprechend, n Limitationen
19]. Größere und randomisierte die Bedeutung der übertragenen
Untersuchungen sind jedoch für Parameter für die frühzeitige Di- Es handelt sich hier um eine
die zuverlässige Beurteilung die- agnostik einer kardialen Dekom- Machbarkeits-Studie mit ersten
ser Methode erforderlich. (Zur Li- pensation gilt es zu bestimmen. positiven Ergebnissen. Weitere
teratur-Übersicht siehe [12, 14]). Das Telemonitoring multipler Untersuchungen mit Randomisie-
Verbesserungen der Tele-Tech- Vitalparameter ermöglicht somit rung gegen übliche Therapie-
nologie lassen eine zuverlässigere ein optimales Management chro- Strategien („Usual Care“) oder ge-
Übertragung und erleichterte nischer Erkrankungen und redu- gen eine Gruppe von Patienten
Handhabbarkeit erwarten. Die ziert deren Komplikationen durch mit spezieller ambulanter Pflege
bisher publizierten und derzeit eine engmaschige Nachverfol- ohne Telemonitoring („specialist
laufenden klinischen randomisier- gung. Es erlaubt eine medizi- heart failure nurse management“)
ten Studien werden uns Auskunft nische Versorgung ohne die Utili- sind erforderlich.
Literatur
1. BenatarD,BondmassM,GhitelmanJ, 6. Ertle D, Litmann GI (2002) Hospital 10. Heidenreich PA, Ruggerio CM, Mas-
Avitall B (2003) Outcomes of chronic outpatient disease management in- sieBM(1999) Effectofahomemoni-
heart failure. Arch Intern Med 163: itiativeachievesmarkedreductionin- toring system on hospitalization and
347–352 patient admission and costs for con- resource use for patients with heart
2. Blue L, Lang E, McMurray JJ, Davie gestiveheartfailure.JournalofCardi- failure.AmHeartJ138:633–640
AP,McDonaghTA,MurdochDR,Pet- acFailure8:S111 11. Komajda M, Lapuerta P, Hermans N,
rie MC, Connolly E, Norrie J, Round 7. Galbreath AD, Krasuski RA, Smith B, Gonzalez-Juanatey JR, vanVeldhuisen
CE, Ford I, Morrison CE (2001) Ran- Stajduhar KC, Kwan MD, Ellis R, DJ, Erdmann E, Tavazzi L, Poole-Wil-
domised controlled trial of specialist Freeman GL (2004) Long-term son P, Le Pen C (2005) Adherence to
nurse intervention in heart failure. healthcare and cost outcomes of dis- guidelines is a predictor of outcome
BritMedJ323:715-718 ease management in a large, rando- inchronicheartfailure:theMAHLER
3. ClelandJG,LouisAA,RigbyAS,Jans- mized, community-based population survey.EurHeartJ26:1653–1659
sens U, Balk AH (2005) Noninvasive with heart failure. Circulation 110: 12. Louis AA, Turner T, Gretton M,
home telemonitoring for patients 3518–3526 Baksh A, Cleland JG (2003) A sys-
withheartfailureathighriskofrecur- 8. Goldberg LR, Piette JD, Walsh MN, tematic review of telemonitoring for
rent admission and death: the Trans- FrankTA, Jaski BE,Smith AL, Rodri- the management of heart failure. Eur
European Network-Home-Care Man- guez R, Mancini DM, Hopton LA, JHeartFail5:583–590
agement System (TEN-HMS) study. J Orav EJ, Loh E (2003) Randomized 13. McMurray JJ, Pfeffer MA (2005)
AmCollCardiol45:1654–1664 trialofadailyelectronichomemoni- Heartfailure.Lancet365:1877–1889
4. de Lusignan S, Wells S, Johnson P, toring system in patients with ad- 14. MeystreS (2005) The current state of
Meredith K, Leatham E (2001) Com- vanced heart failure: the Weight telemonitoring:acommentonthelit-
pliance and effectiveness of 1 year’s Monitoring in Heart Failure erature.TelemedJEHealth11:63–69
home telemonitoring. The report of a (WHARF) trial. Am Heart J 146:705– 15. Mortara A, Pinna GD, Johnson P,
pilot study of patients with chronic 712 DargieH,LaRovereMT,PonikoskiP,
heart failure. Eur J Heart Fail 3:723– 9. Grancelli H, Varini S, Ferrante D, Tavazzi L, Sleight P, Investigators H
730 Schwartzman R, Zambrano C, Soifer (2004) A multi-country randomized
5. Doughty RN, Wright SP, Pearl A, S, Nul D, Doval H (2003) Rando- trialof theroleofanew telemonitor-
Walsh HJ, Muncaster S, Whalley GA, mizedTrialofTelephoneIntervention ing system in CHF: the HHH study
Gamble G, Sharpe N (2002) Rando- in Chronic Heart Failure (DIAL): (Home or Hospoital in Heart Fail-
mized, controlled trial of integrated study design and preliminary obser- ure). Rational, study design and pro-
heart failure management: The Auck- vations.JCardFail9:172–179 tocol.EurHeartJ6:F99–F102
land Heart Failure Management
Study.EurHeartJ23:139–146
158 HerzschrittmachertherapieundElektrophysiologie,Band16,Heft3(2005)
©SteinkopffVerlag2005
16. Roth A, Kajiloti I, Elkayam I, Sander 18. Schofield RS, Kline SE, Schmalfuss 19. Shah NB,Der E, Ruggerio C, Heiden-
J, Kehati M, Golovner M (2004) Tele- CM,CarverHM,ArandaJMJr.,Pauly reich PA, Massie BM (1998) Preven-
cardiology for patients with chronic DF, Hill JA, Neugaard BI, Chumbler tion of hospitalizations for heart fail-
heart failure: the ‘SHL’ experience in NR (2005) Early outcomes of a care ure with an interactive home moni-
Israel.IntJCardiol97:49–55 coordination-enhanced telehome care toring program. Am Heart J 135:
17. Scalvini S, Zanelli E, Volterrani M, program for elderly veterans with 373–378
Martinelli G, Baratti D, Buscaya O, chronic heart failure. Telemed J E 20. Stewart S, Blue L, Walker A, Morri-
Baiardi P, Glisenti F, Giordano A Health11:20–27 son C, McMurray JJ (2002) An eco-
(2004) A pilot study of nurse-led, nomicanalysisofspecialistheartfail-
home-based telecardiology for pa- ure nurse management in the UK;
tients with chronic heart failure. J can we afford not to implement it?
TelemedTelecare10:113–117 EurHeartJ23:1369–1378
