M. Oeff
P. Kotsch
A. Gößwald
U. Wolf
Überwachung multipler Herzkreislaufpara-
meter mittels Telemonitoring bei Patienten
mit chronischer Herzinsuffizienz
Herzschr Elektrophys 16:150–158 (2005)
DOI 10.1007/s00399-005-0483-8
H&E 483
Eingegangen: 1. August 2005
Akzeptiert: 17. August 2005
Prof. Dr. M. Oeff ())
Klinik für Innere Medizin I
Städtisches Klinikum Brandenburg
Hochstraße 29
14770 Brandenburg
Tel.: 03381/411500
Fax: 03381/411509
E-Mail: oeff@klinikum-brandenburg.de
P. Kotsch · A. Gößwald · U. Wolf
Telemedizin-Zentrum Brandenburg
Hochstr. 29
14770 Brandenburg an der Havel
Telemonitoring of patients with heart failure using extended vital
sign recording
n Summary Progression of chronic heart failure depends on various
additional pathophysiologic factors like blood pressure, arrhythmias,
congestion. Early detection of any alteration using telemonitoring of
multiple vital parameters may avoid severe decompensation requiring
hospital admission. The feasibility and the clinical outcome using a
new telemonitoring device for recording multiple vital parameters and
allowing communication on individual state of health is investigated.
Twenty-four patients with chronic heart failure (mean age 65 years,
mean LV ejection fraction 35%) requiring at least one hospital admis-
sion during the past year were investigated. Twice a day, the vital-para-
meters were measured (weight, blood pressure, heart rate and rhythm,
oxygen saturation, respiration rate) and patients information on well
being, shortness of breath, medication, and request for contact were re-
ceived. Intra-individual comparison was carried out between the 12
month before inclusion in this study and 12 month under telemonitor-
ing surveillance (extrapolated, if necessary). Performing over 10500
measurements during 5751 patient days, critical events were diagnosed
for 55 events concerning relative weight gain (43 episodes), blood pres-
sure (6), decrease in oxygen saturation (3), new onset of atrial fibrilla-
tion with tachyarrhymia (3). Of these, 45 events were controlled on an
outpatient basis by changing medication or external cardioversion. Only
10 patients required re-admission. Thus, the number of admission to
the hospital could be reduced by 62%, those of days spent in hospital
by 69%. Non-invasive telemonitoring of multiple vital parameters com-
bined with patients statements on their health condition and out-pa-
tient treatment on the basis of these findings is found to be an effective
and reliable approach to avoid hospital readmission for patients with
chronic heart failure.
n Key words Telemonitoring – heart failure – cost benefit analysis
n Zusammenfassung Die Progredienz der chronischen Herzinsuffizienz
ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Bei frühzeitiger telemonitori-
scher Diagnostik multipler Herzkreislaufparameter sowie Erfassung
subjektiver Parameter könnte eine Dekompensation vermieden werden.
Die Notwendigkeit von stationären Wiedereinweisungen unter telemoni-
BEITRAG ZUM THEMENSCHWERPUNKT

151
M. Oeff et al.
Überwachung multipler Herzkreislaufparameter mittels Telemonitoring bei Patienten
torischer Kontrolle dieser Parameter soll überprüft werden. Methoden
24 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz im mittleren Alter von 65
Jahren mit mittlerer LV-Ejektionsfraktion von 35% wurden untersucht.
Im Verlauf des vergangenen Jahres waren diese Patienten im Mittel 1,7
Mal mit schwerer Dekompensation stationär behandelt worden. Mittels
Telemonitoring wurden zweimal täglich Gewicht, EKG, Blutdruck, Sau-
erstoffsättigung, Atemfrequenz gemessen sowie subjektive Angaben
über Befinden, Atemnot, Medikamenteneinnahme und Kontaktwunsch
zeitgleich abgefragt. Die Notwendigkeit der stationären Wiedereinwei-
sung sowie die Anzahl der Krankenhaustage für ein Jahr unter Telemo-
nitoring wurden im intra-individuellen Vergleich ermittelt. Ergebnisse
Bei mehr als 10500 Messungen an 5751 Patiententagen wurden kriti-
sche Dekompensationen in 55 Episoden ermittelt: Gewichtszunahme
(43 Episoden), Blutdruckänderung (6 Episoden), Abfall der O2-Sätti-
gung (3 Episoden), neue Tachyarrhythmia absoluta (3 Episoden). Fünf-
undvierzig dieser Episoden konnten durch ambulante Einstellung be-
herrscht werden, nur in 10 Fällen waren stationäre Wiedereinweisungen
erforderlich. Die Anzahl der stationären Aufenthalte konnte um 62%,
die der Krankenhaustage um 69% reduziert werden. Schlussfolgerungen
Das Telemonitoring multipler Herzkreislaufparameter gemeinsam mit
der Übertragung subjektiver Angaben und die darauf basierenden am-
bulanten therapeutischen Maßnahmen stellen eine hocheffektive Metho-
de zur Verhinderung der stationärer Wiedereinweisungen von Patienten
mit chronischer Herzinsuffizienz dar.
n Schlüsselwörter Telemedizin – Herzinsuffizienz – Kostenanalyse
Einleitung
Zum Einsatz von Telemonitoring-
Systemen in der Kardiologie mit
dem Ziel einer besseren Versor-
gung chronisch kranker Patienten
liegen
zahlreiche
Erfahrungs-
berichte [4, 6, 10, 16, 17, 19] und
einige randomisierte Studien [1,
3, 8] vor.
Neue technologische Entwick-
lungen, der Drang zum zeiteffek-
tiven Einsatz der Ressourcen un-
ter den derzeit gültigen Fallpau-
schalregelungen insbesondere bei
der stationären Behandlung, die
Erwartung
eines
verbesserten
Krankheitsmanagements und ei-
ner höheren Lebensqualität sowie
die
Bereitschaft
der
Patienten,
sich aktiv in die Behandlungspro-
zeduren einzubringen mögen trei-
bende Faktoren in der Entwick-
lung dieser neuer Methoden sein.
Insbesondere ist die chronische
Herzinsuffizienz geeignet, teleme-
dizinische Techniken einzusetzen.
Sie
ist
häufig,
ihre
Prävalenz
nimmt durch erfolgreiche Thera-
pien
akuter
Herzerkrankungen
und
effektiver
medikamentöser
und nichtmedikamentöser Maß-
nahmen zu. ACE-Hemmer, Beta-
blocker, AT-Blocker und Spirono-
laktone sowie die Resynchronisati-
onstherapie
verbessern
Über-
lebensquoten und Lebensqualität.
Als chronische Erkrankung ist sie
in der Regel sehr gut ambulant zu
therapieren, bei rechtzeitigem Er-
kennen
einer
Dekompensation
und ihrer Ursachen können die
dann
meist
längeren
Kranken-
hausaufenthalte
vermieden
wer-
den.
Sie
ist
eine
der
häufigsten
Gründe für stationäre Einweisun-
gen mit einer Dreijahresmortalität
von etwa 60%. Die Wahrschein-
lichkeit
einer
Rehospitalisation
oder eines Todesfalles innerhalb
weniger
folgender
Monate
ist
hoch (Übersicht in [13]).
Aufgrund suboptimaler Orga-
nisation sowie fehlender oder u.a.
aus Furcht vor Nebenwirkungen
zu
gering
dosierter
medika-
mentöser
Behandlung
und/oder
minderer
Patienten-Compliance
können
therapeutische
Erfolge
verspielt werden [11].
Die Kosten der mit den häufi-
gen Rezidiven verbundenen wie-
derholten Krankenhausaufenthalte
belasten die Gesellschaft und das
Versicherungswesen in einem ho-
hen Maße.
Schon durch die intensive Be-
treuung durch spezialisiertes Pfle-
gepersonal (heart failure nurses)
ohne
oder
mit
telefonischem
Kontakt konnte die medizinische
Betreuung intensiviert, die Häu-
figkeit
von
Krankenhauseinwei-
sungen reduziert und eine Ver-
besserung der Lebensqualität und
Überlebensquoten
erreicht
wer-
den [2, 3, 7, 9, 18, 20].
Die Ergebnisse der o.g. pro-
spektiven randomisierten Studien,
mit denen bei herzinsuffizienten
Patienten unter Anwendung tele-
monitorischer Techniken eine sig-
nifikante Reduktion von Kranken-
hauseinweisungen,
Krankenhaus-
liegetagen
und
der
Mortalität
nachgewiesen wurden, sind ermu-
tigend, sie haben sich jedoch auf
die Registrierung einzelner Para-
meter wie Körpergewicht alleine
oder in Kombination mit Blut-
druck und EKG beschränkt [3, 8].
Der hier beschriebene Ansatz
des
Telemonitorings
bei
chro-
nischer Herzinsuffizienz berück-
sichtigt die multifaktorielle Natur
dieser Erkrankung durch die syn-
chrone Registrierung und Über-
mittlung der nicht-invasiv erfass-
baren Vital-Parameter als patho-
physiologische
Faktoren.
Zeit-
gleich damit erfolgte die Erfas-
sung subjektiver Angaben zu Be-
finden, Medikamenten-Complian-
ce und Kontaktwunsch. Durch die
tägliche Analyse der übertragenen
Daten
werden
Zunahme
des
Körpergewichtes durch Ödembil-
dung, Entgleisung des Blutdrucks,

Herzrhythmusstörungen,
Abfall
der Sauerstoffsättigung frühzeitig
erkannt und die Patienten-Anga-
ben berücksichtigt.
Die Bedeutung dieser umfas-
senden
Parameter
für
eine
frühzeitige Diagnostik und – im
intra-individuellen Vergleich – für
die Verminderung der Rehospita-
lisation und der Mortalität wer-
den hier untersucht.
Patienten und Methodik
n Patienten
Es wurden 24 Patienten mit chro-
nischer Herzinsuffizienz in diese
Machbarkeits-Studie eingeschlos-
sen
(18
Männer,
Alter
65±10
(47–77) Jahre, NYHA-Stadium II–
IV). Die mittlere linksventrikuläre
Ejektionsfraktion betrug 35%. Alle
Patienten waren im vergangenen
Jahr mindestens einmal stationär
behandelt worden, 9 Patienten da-
von 2- bis 5-mal (Mittel: 1,7). Pri-
märe Ursache der Herzinsuffizienz
war nach invasiver Diagnostik eine
ischämie-bedingte
Kardiomyo-
pathie bei 9 Patienten, eine Dilata-
tive Kardiomyopathie bei 8 Patien-
ten, eine hypertensive Herzerkran-
kung bei 5 Patienten und eine
chronisch
obstruktive
Lungen-
erkrankung bei 2 Patienten.
Hinsichtlich der ischämischen
Herzerkrankung waren alle Pa-
tienten
optimal
revaskularisiert,
Patienten
mit
kardialer
Resyn-
chronisation oder vor Herztrans-
plantation waren ausgeschlossen.
Alle hatten nach Aufklärung ihr
schriftliches
Einverständnis
für
ein monate- bis jahrelanges Tele-
monitoring erklärt.
Die Einschluss-Indikation des
behandelnden Arztes wurde vom
Telemedizin-Zentrum
Branden-
burg überprüft. Nach Kranken-
hausentlassung lag stets ein stabi-
les medikamentöses Therapiekon-
zept vor, oft mit der Option der
Steigerung der Betablockerdosis.
n Telemonitoring-Einheit
Alle Patienten waren in der Lage,
die Telemonitor-Einheit Vitaguard
VG 3100® (Firma Getemed, Tel-
tow, Brandenburg) fachgerecht zu
bedienen.
Diese
war
mit
For-
schungs-Förderung
des
Landes
Brandenburg
(e-Health-Projekte)
nach unseren Vorgaben für das
Monitoring multipler Herz-Kreis-
laufparameter und die Erfassung
subjektiver
Angaben
entwickelt
worden. Eine Medizintechnikfir-
ma war verantwortlich für die
technische Integrität und die In-
formation der Patienten zur Nut-
zung des Gerätes. Sie stellte die
Einheit in der Wohnung des Pa-
tienten
wunschgerecht
auf,
schloss das Modem an, wies in
die Benutzung ein und stand für
Nachfragen seitens der Patienten
zur Verfügung. Zweimal täglich
erfolgte die Übertragung der in
Tabelle 1 genannten Parameter.
In der hier beschriebenen Ver-
sion war noch die Eintastung des
per mitgelieferter Waage ermittel-
ten Gewichtes und des gemessenen
systolischen
und
diastolischen
Blutdrucks
erforderlich. Danach
erfolgte menügesteuert die Ein-
gabe subjektiver Parameter zu Be-
finden,
Medikamenteneinnahme
und Kontaktwunsch. Nach diesen
Angaben begann automatisch die
Registrierung des Ein-Kanal-EKG’s
(Rhythmus und Frequenz), der
Thoraximpedanz (daraus Atemfre-
quenz) und der Sauerstoffsätti-
gung
(System
Masimo-LNOP
DCI). Nach Beendigung dieser ein-
minütigen Messung erfolgte die
automatische Übertragung durch
Einwahl des Modems, das bei Bele-
gung der Telefonverbindung den
Kontakt durch automatische Wie-
derwahl herstellte und die Daten
bis zur endgültigen Übertragung
gespeichert hielt (Datenfluss-Sche-
ma s. Abb. 1).
n Elektronische Patientenakte
Bei Einschluss und im Rahmen
der weiteren Beobachtung wurden
die für die kardiologische Beur-
teilung
erforderlichen
Angaben
und Befunde in die Elektronische
Patientenakte eingegeben.
Die
erhobenen
Telemonitor-
Befunde, die daraus resultieren-
den Benachrichtigungen und wei-
teren Aktivitäten sowie die wäh-
rend
der
Untersuchungsperiode
anfallenden neuen klinischen Be-
funde
wurden
kontinuierlich
nachgetragen.
n Analyse
im Telemedizin-Zentrum
Die entsprechen den Datenschutz-
richtlinien verschlüsselt übertra-
genen Daten werden dekodiert,
die gemessenen Parameter mittels
einer angepassten Software (Vita-
Win) aufgetragen (s. Abb. 2).
Das auch ausschnittweise ver-
größert
darstellbare
EKG
mit
Herzfrequenz, die Thorax-Impe-
danz, aus der die Atemfrequenz
ermittelt wird, die Sauerstoffsätti-
gung sowie Alarm-Angaben ste-
hen
im
Display.
Die
Art
des
Rhythmus
sowie
registrierte
152
Herzschrittmachertherapie und Elektrophysiologie, Band 16, Heft 3 (2005)
© Steinkopff Verlag 2005
Tab. 1
Die mittels Telemonitoring gemessenen
Vitalparameter und subjektiven Angaben (Gerät:
Vitaguard 3100)
Messparameter
n Gewicht
n EKG (Herzfrequenz und Rhythmusanalyse)
n Blutdruck
n Sauerstoffsättigung mit O2-Puls
n Thorax-Impedanz mit Atemfrequenz
Patientenangaben
n Befinden unverändert/besser/schlechter
n Atemnot keine/bei normaler Belastung/bei
leichter Belastung/in Ruhe
n Ja, ich habe meine Herzmedikamente regel-
mäßig genommen./Meine Herzmedikamente
haben sich verändert.
n Nein, Kontakt unnötig/Ja, bitte Kontakt auf-
nehmen

Rhythmusstörungen
lassen
sich
aus dem Monitor-Streifen exzel-
lent
identifizieren. Angaben zu
Gewicht, Blutdruck und subjekti-
ve Mitteilungen erfolgen tabella-
risch.
Alarm-Marker erscheinen bei
Überschreitung
individuell
fest-
gelegter Grenzwerte für Gewicht,
Blutdruck, Herzfrequenz, O2-Sätti-
gung, Angaben zu zunehmender
Luftnot, Medikamenten-Änderun-
gen und Kontakt-Wunsch. Durch
Darstellung des Langzeitverlaufes
wird das Ausmaß der Abweichung
von individuellen physiologischen
Größen dargestellt (s. Abb. 3a–c).
Als Kritische Ereignisse wur-
den definiert:
Gewicht-Zunahme
von
mehr
als 5% des Entlassungsgewichtes,
Veränderungen der Herzfrequenz
um mehr als 20/min, unerwartete
153
M. Oeff et al.
Überwachung multipler Herzkreislaufparameter mittels Telemonitoring bei Patienten
Abb. 1
Datenfluss-Schema für das telemedizinische Monitoring im TMZB
Abb. 2
Darstellung der physiologischen Messparameter zur weiteren Analyse

Änderung des Herzrhythmus, An-
stieg des systolischen Blutdrucks
um mehr als 30
mmHg über
mehrere
Tage
oder
Abfall
des
Blutdrucks, Abfall der O2-Sätti-
gung um mehr als 5%, Mitteilung
der Zunahme der Dyspnoe (kodi-
fiziert nach NYHA), Verschlechte-
rung des Allgemeinbefindens, Än-
derung
der
Medikamenten-Ein-
nahme, Kontakt-Wunsch.
n Arzt- und Patienten-Kontakt
Bei behandlungsrelevanten Abwei-
chungen wird aktuell der behan-
delnde Arzt und der Patient telefo-
nisch informiert, ansonsten erfolgt
ein elektiver Report in Form eines
Kurzberichtes mit der graphischen
Darstellung
des
Parameter-Ver-
laufs
sowie,
bei
erforderlicher
Krankenhaus-Einweisung oder bei
Beendigung der Monitor-Periode,
ein zusammenfassender Bericht.
Regelmäßige
Expertenkollo-
quien auch über weiterreichende
Maßnahmen, wie die kardiale Re-
synchronisationstherapie, die pro-
phylaktische
Implantation
eines
Defibrillatorsystems, spezielle me-
dikamentöse Maßnahmen und an-
deres intensivieren die Kontakte zu
den primär behandelnden Ärzten.
n Statistische Auswertung
Die Art und Häufigkeit kritischer
Ereignisse, die daraus resultieren-
den Interventionen, die Anzahl
der Krankenhausaufenthalte und
die dabei anfallenden Kranken-
haustage unter telemedizinischer
Überwachung wurden analysiert
und
verglichen
mit
Häufigkeit
und Dauer stationärer Aufenthalte
in der Zeit 12 Monaten vor Ein-
schluss in die Studie, ggf. extra-
poliert.
Ergebnisse
n Messungen multipler
Vital-Parameter
Es wurden 5751 Patiententage mit
ca. 10500 Messungen von etwa
100000
Einzelparametern
aus-
gewertet. Die mittlere Beobach-
tungszeit betrug 240 Tage (78 bis
358 Tage). Ein kritisches Ereignis
wurde in 55 Fällen vermerkt: eine
Gewichtszunahme erfolgte in 43
Episoden bei 17 Patienten mit
5–13%
des
Ausgangsgewichtes
(2–16 kg). Eine Korrelation zwi-
schen Gewichtszunahme als Surro-
gat-Parameter der Dekompensati-
on und der Herzfrequenz konnte
nicht festgestellt werden (p=0,8).
Episoden eines Blutdruck-An-
stiegs wurden bei 4, eines sympto-
matischen Blutdruck-Abfalls unter
ACE-Hemmer-Medikation
bei
2
Patienten registriert. Ein Abfall
der O2-Sättigung konnte bei 3 Pa-
tienten
festgestellt
werden
und
154
Herzschrittmachertherapie und Elektrophysiologie, Band 16, Heft 3 (2005)
© Steinkopff Verlag 2005
Abb. 3a
Zunahme des Körpergewichts bei Dekompensation, erfolgreiche medikamentöse Intervention
Abb. 3b
Neu aufgetretenes Vorhofflimmern zur Kardioversion

war stets von nachfolgendem Ge-
wichtsanstieg kompliziert.
Herzrhythmusstörungen: Bei 2
Patienten mit Sinusrhythmus trat
während der Beobachtungsphase
3-mal bisher nicht bekanntes Vor-
hofflimmern
mit
Tachyarrhyth-
mia absoluta auf, das zügig durch
Kardioversion terminiert werden
konnte.
Weitere
Rhythmusstörungen
wurden beobachtet, jedoch nicht
als Kritisches Ereignis gewertet:
sechs Patienten hatten ein per-
manentes normfrequentes Vorhof-
flimmern,
8
Patienten
ein
be-
kanntes paroxysmales Vorhofflim-
mern. Von 8 weiteren Patienten
mit Sinusrhythmus zeigte einer
einen ventrikulären Bigeminus, 5
ventrikuläre
Extrasystolen
wäh-
rend der einminütigen Registrie-
rung und 2 Patienten, beide wa-
ren ICD-Träger, mehrfach nicht-
anhaltende ventrikuläre Tachykar-
dien. Asymptomatische Bradykar-
dien (bis 42/min) wurden als „Be-
gleitung“
der
Dosis-Anpassung
der Beta-Blocker beobachtet.
n Subjektive Angaben
Vierzehn
Patienten
gaben
eine
subjektive Befundverschlechterung
mit Zunahme der Dyspnoe oder
Minderung der Belastungsfähig-
keit an. Diese war in 7 Fällen zu
subklinischen Veränderungen (ge-
ringe Gewichtszunahme, Anstieg
der Atemfrequenz, Auftreten von
Beinödemen, Änderung der Medi-
kation) korreliert und zog Benach-
richtigungen der Hausärzte nach
sich.
Medikamenten-Compliance:
8 Patienten
teilten
über
diesen
Weg eine Änderung der Medikati-
on mit, die anschließend telefo-
nisch genauer erfragt und in der
Elektronischen Krankenakte ver-
merkt wurde.
n Krankenhausaufenthalte vor
vs. unter Telemonitoring
Durch Kommunikation mit dem
Hausarzt, dem behandelnden Kar-
diologen und dem Patienten wur-
de auf die Veränderungen rea-
giert:
Erhöhung
der
Diuretika-
Dosis, Kardioversion der Tachyar-
rhythmia absoluta (2 Patienten),
Änderung der antihypertensiven
Medikation.
In 10 Fällen wurde eine statio-
näre Einweisung einer kumulati-
ven Dauer des Aufenthaltes von
97 Tagen erforderlich wegen nicht
beherrschbarer
Dekompensation
(6 Patienten) oder unzureichen-
der Intervention (4 Patienten: kei-
ne Reaktion des Hausarztes, Pa-
tient
hat
Hausarzt
nicht
auf-
gesucht, nur kurzzeitige wirksame
Intervention
(Diuretikaverschrei-
bung über 3 Tage)).
Diese Angaben wurden für den
intra-individuellen Vergleich der
Aufenthalte des Vorjahres auf 365
Tage extrapoliert (15 Aufenthalte
mit 146 Tagen).
In den 12 Monaten vor Beginn
des
Telemonitoring
waren
39
Krankenhausaufenthalte mit ins-
gesamt 478 Tagen zur stationären
Therapie der chronischen Herz-
insuffizienz
erforderlich,
sodass
eine Reduktion um 62 bzw. 69%
durch das Telemonitoring erreicht
werden konnte.
155
M. Oeff et al.
Überwachung multipler Herzkreislaufparameter mittels Telemonitoring bei Patienten
Abb. 3c
Dekompensierte arterielle Hypertonie zur medikamentösen Intervention
Abb. 4
Reduktion der Krankenhaus(KH)-Aufenthalte und der Krankenhaus(KH)-Tage unter Telemonito-
ring (TelMon) kardialer Parameter im intra-individuellen Vergleich zum Vorjahr
Blutdruck-Verlauf, systolisch/diastolisch

n Akzeptanz
Die uneingeschränkte Akzeptanz
des Telemonitorings bei den Pa-
tienten betrug 95%, vorwiegend
durch das Gefühl der Sicherheit
und des „Sich-Kümmerns“. Die
betreuenden Hausärzte hielten zu
80% das Telemonitoring wichtig
für Zuverlässigkeit der Patienten-
Betreuung,
Zusatzinformationen
und zur Entscheidungsfindung.
Diskussion
n Eigene Ergebnisse
Unter Verwendung der hier vor-
gestellten Methodik des Telemoni-
torings multipler Parameter bei
Patienten mit chronischer Herz-
insuffizienz ist eine eindrucksvol-
le Reduktion der Krankenhaus-
einweisungen um 62% und der
Krankenhaustage um 69% zu er-
reichen.
Sie bezieht alle für den Unter-
halt der chronischen Herzinsuffi-
zienz pathophysiologisch relevan-
ten
Parameter
und
subjektiven
Angaben mit häufiger und zeit-
gleicher Erfassung ein. Durch die
mehrmals
tägliche
Übertragung
der nicht-invasiv gemessenen Vi-
talparameter
wurden nicht
nur
die Auswirkungen der Herzinsuf-
fizienz wie Gewichtanstieg moni-
torisiert, sondern auch auslösen-
de
Faktoren wie
Blutdruckdys-
regulation, neuauftretende Rhyth-
musstörungen,
meist
Tachyar-
rhythmia absoluta, Zunahme der
Atemfrequenz in Ruhe und Abfall
der Sauerstoffsättigung bei pul-
monaler
Kongestion
registriert.
Das EKG-Monitoring erlaubt eine
sichere Kontrolle der erforderli-
chen Betablockertherapie bis zur
Höchstdosis. Die subjektiven An-
gaben beziehen sich auf Belast-
barkeit, Fortführung der Medika-
tion und den Kontaktwunsch, so
dass die Medikamenten-Einnah-
me überwacht und die Lebens-
qualität überprüft werden kann.
Für
die
Realisierung
dieser
Idee war eine grundsätzliche Neu-
entwicklung eines interaktiven Te-
lemonitoring-Systems
erforder-
lich,
die
durch
Forschungsför-
derung des Landes und der EU
getragen wurde.
Obgleich die rasche Gewichts-
zunahme
ein wohl
eindeutiger,
wenngleich auch spät auftretender
Parameter
der
Dekompensation
ist, kann durch die multifaktoriel-
le Registrierung auslösender Fak-
toren
frühzeitiger
entgegen-
gewirkt werden. Durch Intensivie-
rung und Erweiterung des Netz-
werkes
der
weiterbehandelnden
Ärzte mit der Expertise des Tele-
medizin-Zentrums im Bereich der
medikamentösen und nicht-medi-
kamentösen Therapie der Herz-
insuffizienz könnte die Therapie
noch intensiviert und Kranken-
haus-Entlassungen
vorgezogen
werden.
Die im Rahmen dieser Unter-
suchung erforderlichen Kranken-
hauseinweisungen
sind
auf
die
Progredienz der Erkrankung, aber
auch auf nicht energisch genug
durchgeführte medikamentös-the-
rapeutische
Interventionen oder
unzureichende
Bewertung
der
Kommunikation zurückzuführen.
n Vergleich mit Ergebnissen
anderer Studien
Schon
das
integrierte
Manage-
ment
von
Patienten
mit
chro-
nischer systolischer Herzinsuffi-
zienz durch spezialisierte Haus-
krankenpflege und ärztliche Be-
treuung zeigte durch hohe Effi-
zienz
eine
signifikante
Verbes-
serung von Lebenserwartung, Be-
lastbarkeit und Lebensqualität in
randomisierten Studien [2, 5, 7,
9].
In
ökonomischen
Analysen
konnten
Kosten-Ersparnisse
für
das Gesundheitssystem durch Re-
duktion der stationären Wieder-
einweisungen in einigen [5, 20],
jedoch nicht allen Untersuchun-
gen [7] nachgewiesen werden.
Die Anzahl größerer randomi-
sierter Untersuchungen zum The-
ma „Home Telemonitoring“ oder
„TeleHomeCare“ ist begrenzt. Die
jetzt publizierte Trans-European
Network-Home-Care Management
System(TEN-HMS)-Studie mit 426
Patienten
und
den
3
Armen
Home-Telemonitoring (HTM, ge-
messene Parameter: Gewicht, Blut-
druck und EKG), nurse telephone
support
(NTS)
und usual
care
(UC) zeigte eine signifikant redu-
zierte Ein-Jahres-Mortalität in der
HTM-Gruppe
im
Vergleich
zur
UC-Gruppe
(29
gegen
45%,
p=0,032), allerdings wies auch die
NTS-Gruppe
eine
vergleichbar
niedrige Sterblichkeit auf (27%)
[3].
In der radomisierten Patien-
tengruppe
der
WHARF-Studie
(Weight Monitoring in Heart Fai-
lure), in der durch Teletechnolo-
gie das Gewicht kontrolliert wur-
de, zeigte sich bei den 280 einge-
schlossenen Patienten zwar keine
Unterschiede in der Hospitalisati-
onsrate, jedoch eine 56%ige Re-
duktion der Gesamtmortalität in
der Telemonitorgruppe [8].
Der Vergleich zwischen Kran-
kenbesuch zu Hause (home nurse
visit) und Telemanagement (nurse
telemanagement) zeigte bei 216
Patienten schon nach 3 Monaten
eine
geringere
Wiedereinwei-
sungsrate (13 vs 24, p=0,001) mit
kürzerer Liegedauer (50 vs 105
Tage, p=0,001) und eine deutliche
Kostenreduktion [1].
Eine
Untersuchung
mit
den
zwei Armen „home care strategy“
und „usual care“ ist angelaufen
(HHH study, Home or Hospital in
Heart
Failure, [15]).
In
unter-
schiedlicher
Zusammensetzung
werden
dabei
Telefon-Kontakte,
verschiedene Vital-Parameter wie
Gewicht,
Herzfrequenz,
systo-
lischer Blutdruck, Dyspnoe-Score
sowie der kardiorespiratorischen
und körperlichen Aktivität über-
156
Herzschrittmachertherapie und Elektrophysiologie, Band 16, Heft 3 (2005)
© Steinkopff Verlag 2005

mittelt. Ein Abschluss wird für
Ende 2005 erwartet.
In zahlreichen nicht-randomi-
sierten Untersuchungen zu Tele-
monitoring und Tele-Home-Care-
Projekten
mit
unterschiedlich
großen und unterschiedlich selek-
tionierten
Patienten-Gruppen
werden die Vorteile dieser Metho-
de dargestellt [4, 6, 10, 16, 17,
19]. Größere und randomisierte
Untersuchungen sind jedoch für
die zuverlässige Beurteilung die-
ser Methode erforderlich. (Zur Li-
teratur-Übersicht siehe [12, 14]).
Verbesserungen der Tele-Tech-
nologie lassen eine zuverlässigere
Übertragung
und
erleichterte
Handhabbarkeit
erwarten.
Die
bisher
publizierten und derzeit
laufenden klinischen randomisier-
ten Studien werden uns Auskunft
über die Indikationen zum Ein-
schluss
in
Telemonitoring-Pro-
gramme geben.
Mit der Multi-Parameter-Regis-
trierung werden wir die prognos-
tische Bedeutung einzelner klini-
scher Vital-Parameter erfahren.
Das Telemonitoring über im-
plantierte Schrittmacher oder De-
fibrillatoren ist vielversprechend,
die Bedeutung der übertragenen
Parameter für die frühzeitige Di-
agnostik einer kardialen Dekom-
pensation gilt es zu bestimmen.
Das Telemonitoring multipler
Vitalparameter ermöglicht somit
ein optimales Management chro-
nischer Erkrankungen und redu-
ziert deren Komplikationen durch
eine
engmaschige
Nachverfol-
gung.
Es
erlaubt
eine
medizi-
nische Versorgung ohne die Utili-
sierung der teuren Krankenhaus-
ressourcen durch die Reduktion
der
Krankenhauseinweisungen
bzw. durch frühere Krankenhaus-
entlassungen. Die prognostische
Bedeutung der einzelnen Parame-
ter bleibt zu bestimmen.
n Limitationen
Es handelt sich hier
um eine
Machbarkeits-Studie
mit
ersten
positiven
Ergebnissen.
Weitere
Untersuchungen mit Randomisie-
rung
gegen
übliche
Therapie-
Strategien („Usual Care“) oder ge-
gen eine Gruppe von Patienten
mit spezieller ambulanter Pflege
ohne Telemonitoring („specialist
heart failure nurse management“)
sind erforderlich.
157
M. Oeff et al.
Überwachung multipler Herzkreislaufparameter mittels Telemonitoring bei Patienten
Literatur
1. Benatar D, Bondmass M, Ghitelman J,
Avitall B (2003) Outcomes of chronic
heart failure. Arch Intern Med 163:
347–352
2. Blue L, Lang E, McMurray JJ, Davie
AP, McDonagh TA, Murdoch DR, Pet-
rie MC, Connolly E, Norrie J, Round
CE, Ford I, Morrison CE (2001) Ran-
domised controlled trial of specialist
nurse intervention in heart failure.
Brit Med J 323:715-718
3. Cleland JG, Louis AA, Rigby AS, Jans-
sens U, Balk AH (2005) Noninvasive
home
telemonitoring
for
patients
with heart failure at high risk of recur-
rent admission and death: the Trans-
European Network-Home-Care Man-
agement System (TEN-HMS) study. J
Am Coll Cardiol 45:1654–1664
4. de Lusignan S, Wells S, Johnson P,
Meredith K, Leatham E (2001) Com-
pliance and effectiveness of 1 year’s
home telemonitoring. The report of a
pilot study of patients with chronic
heart failure. Eur J Heart Fail 3:723–
730
5. Doughty RN, Wright SP, Pearl A,
Walsh HJ, Muncaster S, Whalley GA,
Gamble G, Sharpe N (2002) Rando-
mized, controlled trial of integrated
heart failure management: The Auck-
land
Heart
Failure
Management
Study. Eur Heart J 23:139–146
6. Ertle D, Litmann GI (2002) Hospital
outpatient disease management in-
itiative achieves marked reduction in-
patient admission and costs for con-
gestive heart failure. Journal of Cardi-
ac Failure 8:S111
7. Galbreath AD, Krasuski RA, Smith B,
Stajduhar KC, Kwan MD, Ellis R,
Freeman
GL
(2004)
Long-term
healthcare and cost outcomes of dis-
ease management in a large, rando-
mized, community-based population
with heart failure. Circulation 110:
3518–3526
8. Goldberg LR, Piette JD, Walsh MN,
Frank TA, Jaski BE, Smith AL, Rodri-
guez R, Mancini DM, Hopton LA,
Orav EJ, Loh E (2003) Randomized
trial of a daily electronic home moni-
toring system in patients with ad-
vanced
heart
failure:
the
Weight
Monitoring
in
Heart
Failure
(WHARF) trial. Am Heart J 146:705–
712
9. Grancelli H, Varini S, Ferrante D,
Schwartzman R, Zambrano C, Soifer
S, Nul D, Doval H (2003) Rando-
mized Trial of Telephone Intervention
in
Chronic
Heart
Failure
(DIAL):
study design and preliminary obser-
vations. J Card Fail 9:172–179
10.
Heidenreich PA, Ruggerio CM, Mas-
sie BM (1999) Effect of a home moni-
toring system on hospitalization and
resource use for patients with heart
failure. Am Heart J 138:633–640
11.
Komajda M, Lapuerta P, Hermans N,
Gonzalez-Juanatey JR, van Veldhuisen
DJ, Erdmann E, Tavazzi L, Poole-Wil-
son P, Le Pen C (2005) Adherence to
guidelines is a predictor of outcome
in chronic heart failure: the MAHLER
survey. Eur Heart J 26:1653–1659
12.
Louis
AA,
Turner
T,
Gretton
M,
Baksh A, Cleland JG (2003) A sys-
tematic review of telemonitoring for
the management of heart failure. Eur
J Heart Fail 5:583–590
13.
McMurray
JJ,
Pfeffer
MA
(2005)
Heart failure. Lancet 365:1877–1889
14.
Meystre S (2005) The current state of
telemonitoring: a comment on the lit-
erature. Telemed J E Health 11:63–69
15.
Mortara A, Pinna GD, Johnson P,
Dargie H, La Rovere MT, Ponikoski P,
Tavazzi L, Sleight P, Investigators H
(2004) A multi-country randomized
trial of the role of a new telemonitor-
ing system in CHF: the HHH study
(Home or Hospoital in Heart Fail-
ure). Rational, study design and pro-
tocol. Eur Heart J 6:F99–F102

158
Herzschrittmachertherapie und Elektrophysiologie, Band 16, Heft 3 (2005)
© Steinkopff Verlag 2005
16.
Roth A, Kajiloti I, Elkayam I, Sander
J, Kehati M, Golovner M (2004) Tele-
cardiology for patients with chronic
heart failure: the ‘SHL’ experience in
Israel. Int J Cardiol 97:49–55
17.
Scalvini S, Zanelli E, Volterrani M,
Martinelli G, Baratti D, Buscaya O,
Baiardi P, Glisenti F, Giordano A
(2004) A pilot study of nurse-led,
home-based
telecardiology
for
pa-
tients with chronic heart failure. J
Telemed Telecare 10:113–117
18.
Schofield RS, Kline SE, Schmalfuss
CM, Carver HM, Aranda JM Jr., Pauly
DF, Hill JA, Neugaard BI, Chumbler
NR (2005) Early outcomes of a care
coordination-enhanced telehome care
program for elderly veterans with
chronic heart failure. Telemed J E
Health 11:20–27
19.
Shah NB, Der E, Ruggerio C, Heiden-
reich PA, Massie BM (1998) Preven-
tion of hospitalizations for heart fail-
ure with an interactive home moni-
toring program. Am Heart J 135:
373–378
20.
Stewart S, Blue L, Walker A, Morri-
son C, McMurray JJ (2002) An eco-
nomic analysis of specialist heart fail-
ure nurse management in the UK;
can we afford not to implement it?
Eur Heart J 23:1369–1378

