6759
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
Propiedades psicométricas del
1Departamento de Psiquiatría
PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) y Salud Mental, Facultad de
Medicina, Universidad de
en centros de atención primaria Concepción. Concepción, Chile.
2Departamento de Psicología,
de Chile Facultad de Ciencias Sociales,
Universidad de Concepción.
Concepción, Chile.
aDoctor/a en Psicología.
bPsicólogo. Alumno de Doctorado
sandra saldiVia1,a, JosepH aslan2,b, FéliX CoVa2,a,
en Psicología, Universidad de
benJamín ViCente1, Carolina inostroza1,a, paulina rinCón2,a
Concepción. Concepción, Chile.
Fuente de financiamiento:
FONDECYT 1171732.
Psychometric characteristics of the Patient
Los autores declaran no tener
Health Questionnaire (PHQ-9) conflictos de interés.
Recibido el 8 de mayo de 2018,
Background: Simple and brief questionnaires with adequate psychometric aceptado el 8 de enero de 2019.
properties are useful for the early detection of depressive disorders. Aim: To
analyze the psychometric behavior of the Patient Health Questionnaire (PHQ-9) Correspondencia a:
in Chile. Material and Methods: Data were collected from 1,738 adult patients, Félix Cova
fecova@udec.cl
consulting in primary health care centers. The values obtained in the PHQ-9
were compared with those of the Composite International Diagnostic Interview
(CIDI). Results: The mean score of PHQ-9 was 4.85 ± 5.57. Internal consistency
indices were high. McDonald´s ω coefficient of was 0.90 and Cronbach alpha
0.89. A confirmatory factor analysis showed a good fit of the one-dimensional
model. Using a cutoff score of seven determined with the receiver operating
characteristic (ROC) curve, the sensitivity and specificity of the instrument were
0.8 and 0.7, when compared with CIDI diagnoses. Conclusions: PHQ-9 is a
useful instrument for the screening of depressive disorders in primary health
care centers in Chile.
(Rev Med Chile 2019; 147: 53-60)
Key words: Depression; Patient Health Questionnaire; Primary Health Care;
Sensitivity and Specificity.
E
ntre los problemas de salud mental más fre- en indicar que la prevalencia de TD en atención
cuentes y con mayor impacto en el bienestar primaria es elevada, si bien las cifras precisas son
y calidad de vida de las personas están los objeto de discusión por consideraciones con-
síntomas y trastornos depresivos (TD)1. El trastor- ceptuales y metodológicas; estas investigaciones
no depresivo mayor (TDM) representa la segunda también convergen en indicar la existencia de una
causa de discapacidad en 188 países2. En Chile se baja tasa de detección de trastornos depresivos en
ha encontrado una prevalencia de TDM, en el úl- APS5,6. Estudios nacionales reportan prevalencias
timo año, de 7,9% para los trastornos depresivos3. de 24,4% de trastornos mentales comunes en cen-
La prevalencia de sintomatología depresiva es más tros de APS en la zona centro sur del país, donde
alta, la Encuesta Nacional de Salud de Chile de el trastorno depresivo estuvo presente en 13,4%
2009-2010 la estima en 17,2%4. de los usuarios (Saldivia S. Prevalencia y varia-
La atención primaria de salud (APS) tiene bles asociadas a trastornos mentales comunes en
un rol fundamental en la detección oportuna y Centros de Atención Primaria de la Provincia de
tratamiento de los trastornos depresivos. Investi- Concepción. Tesis de Magíster. Santiago: Univer-
gaciones internacionales y nacionales convergen sidad de Chile; 2016). Sobre la misma muestra, la
53
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
tasa de detección de trastornos mentales comunes depresivo, usando la escala de Hamilton por psi-
por los médicos de APS alcanzó a 57,8% de los quiatra. Sin embargo, el tamaño de la muestra en
diagnósticos activos7. ese estudio fue pequeño (90 personas); se empleó
Si bien, para el diagnóstico y valoración de solo análisis de componentes principales para el
síntomas y TD las entrevistas clínicas son indis- estudio de la homogeneidad de la escala, y no se
pensables, cuestionarios sencillos y breves son analizaron los valores de sensibilidad y especifi-
útiles para realizar tamizajes y para un monitoreo cidad de diversos puntos de corte, por lo que son
de la trayectoria de la sintomatología a lo largo necesarios más estudios de validación del uso de
del tiempo8. El uso de estos instrumentos puede esta escala PHQ-9 en nuestro contexto.
contribuir a aumentar tasas de detección de Este estudio tuvo por objetivo analizar las pro-
trastornos depresivos en APS. Entre los instru- piedades psicométricas del PHQ-9 en una muestra
mentos más reconocidos para estos propósitos aleatoria de consultantes de atención primaria. Se
están el Beck Depression Inventory, Center for realizó un análisis factorial confirmatorio (AFC)
Epidemiologic Studies Depression Scale, Geriatric para analizar el supuesto de su estructura unifacto-
Depression Scale, Hospital Anxiety and Depression rial19. Se analiza su consistencia interna, los valores
Scale, Edinburgh Postnatal Depression Scale y el de sensibilidad, especificidad, predicción positiva
Patient Health Questionnaire-99-11. Instrumentos y negativa, y las razones de verosimilitud para
apropiados requieren mostrar evidencias de su distintos puntos de corte tomando como criterio
confiabilidad en los diversos contextos de uso, el diagnóstico de trastorno depresivo obtenido a
sin las cuales sus puntuaciones son ininteligi- través de una entrevista estructurada.
bles, y de indicadores de validez en relación a sus
propósitos12. Así, por ejemplo, se ha observado
Material y Método
que instrumentos excesivamente breves, de uno
a tres ítems, han mostrado no ser adecuados para
Muestra
tamizaje13.
Los datos fueron obtenidos de la línea base de
El Patient Health Questionnaire (PHQ-9)14 es
una población que ya había sido partícipe de otros
uno de los instrumentos que ha alcanzado mayor
estudios20,21. Se realizó un muestreo aleatorio de
reconocimiento a nivel internacional debido a
pacientes entre 18 y 75 años en 10 centros de APS
su capacidad para identificar la gravedad de los
de la provincia de Concepción, Chile. En cada
síntomas en personas con TD, y su sensibilidad
centro, un profesional contactaba e invitaba a
al cambio para monitorear la respuesta al trata-
participar a la persona; si aceptaba, se coordinaba
miento15.
una entrevista para la recolección de datos. Los
El PHQ-9 utiliza como recomendación origi-
criterios de exclusión incluyeron la inhabilidad
nal un puntaje de 10 para detectar un trastorno
para entender el idioma local, la presencia de
depresivo en pacientes de APS. Sin embargo,
psicosis, demencia o de una enfermedad física
evidencia reciente relativa al puntaje de corte
incapacitante.
óptimo del PHQ-9 para tamizar depresión en-
La muestra del presente estudio corresponde
contró los puntajes entre 8 y 11 con propiedades
a usuarios de APS, que pudieron ser contactados
satisfactorias16. Para este estudio consideramos
y evaluados por entrevistadores previamente
como valor 7, pues planteamos que es la mejor
entrenados que recogieron la información, que
combinación de sensibilidad y especificidad. Se
incluyó una encuesta sociodemográfica, el PHQ-9,
enfatiza la elección cuidadosa de un puntaje de
la entrevista diagnóstica internacional compuesta
corte, considerando las características de pobla-
(CIDI) y otras medidas no relacionadas con este
ción y el contexto de aplicación. Un puntaje de
estudio.
corte inflexible podría generar falsos negativos en
contextos hospitalarios y falsos positivos en APS17.
Medidas
En Chile, el PHQ-9 ha sido estudiado en con-
textos de APS18, mostrando una alta consistencia Patient Health Questionaire (PHQ-9)
interna (α = 0,84) y una sensibilidad y especifi- El PHQ-9 es una medida de autoinforme de
cidad de 88% y 92%, usando el puntaje de corte nueve ítems que evalúa la presencia de síntomas
original, respecto del diagnóstico de trastorno depresivos basados en los criterios del DSM-IV
54 Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
para el episodio depresivo mayor22. Refiere a la distribución normal de las variables y es consi-
los síntomas experimentados por los pacientes derado como la mejor opción para modelar datos
durante las dos semanas previas a la entrevista. categóricos u ordinales32.
En este caso, se utilizó la versión en español de la
escala23. Las puntuaciones del PHQ-9 se califican Consideraciones éticas
con una escala Likert que va de 0 (nunca), a 1 Cada persona que aceptó participar firmó un
(varios días), 2 (más de la mitad de los días) y 3 formulario de consentimiento informado y los
(casi todos los días), por lo que el puntaje total va protocolos del estudio fueron sometidos a la con-
en un rango de 0 a 27. La gravedad de los síntomas sideración de los comités de ética de la Facultad
puede organizarse en 4 categorías: 0-4 (mínimo), de Medicina de la Universidad de Concepción.
5-9 (leve), 10-14 (moderado), 15-19 (moderado
a grave), 20-27 (grave)14. El PHQ-9 se desarrolló
Resultados
como una herramienta de tamizaje, siendo los
puntajes de corte recomendados entre 8 y 11 para La media de edad de los 1.738 participantes
un probable caso de depresión mayor16. fue 54,52 años (DT = 16,2). De ellos, 1.321 eran
muj eres (76%) y 417 hombres (24%). La mitad de
Entrevista diagnóstica internacional compuesta los participantes (50,6%) estaba casado y 62,3%
(CIDI) tenía menos de 12 años de escolaridad. La mediana
La CIDI24 es una entrevista diagnóstica estruc- fue 3,0, con una asimetría de 1,52 (DT = 0,05). La
turada desarrollada por la Organización Mundial distribución de los puntajes del PHQ-9 se mues-
de la Salud (OMS). Ha sido utilizada en estudios tra en la Tabla 1. La mayoría de los participantes
epidemiológicos en población general, presenta (83,9%) tuvieron un puntaje PHQ-9 bajo; 24,9%
una alta confiabilidad inter-jueces y test-retest de los entrevistados tuvo un puntaje >7; 7,4%
y evidencias de validez en múltiples estudios obtuvo una puntuación de 15 o más (depresión
internacionales y en Chile25,26. La CIDI puede ser moderada o severa).
aplicada por entrevistadores legos, superando así Los dos ítems más reportados fueron baja
las limitaciones de las entrevistas realizadas solo energía y problemas de sueño. El ítem menos seña-
por profesionales, manteniendo el objetivo de que lado fue la ideación suicida. Como indicadores de
los diagnósticos se atuvieran estrictamente a los consistencia interna se calculó tanto el coeficiente
criterios diagnósticos establecidos27. ω de McDonald, más apto para escalas con pocas
La CIDI 2.1 entrega diagnósticos siguiendo opciones de respuesta33 y el alfa de Cronbach.
criterios DSM-IV y CIE-10, para presencia de tras- Ambos indicadores fueron elevados: 0,896 y 0,891,
torno a lo largo de la vida, en los últimos 12 meses respectivamente (Tabla 2).
y últimos 30 días24,28. Para este estudio se utilizaron
los diagnósticos de acuerdo a criterio DSM-IV y se Análisis factorial confirmatorio
evaluó la presencia de este durante el último mes. El AFC indicó un buen ajuste del modelo a los
En este estudio se emplearon las secciones A (datos datos (= 190,82, gl = 27, p < 0,001; CFI = 0,990;
sociodemográficos) y E (depresión). TLI = 0,987; RMSEA = 0,059 [90% IC 0,051-
Análisis de datos
Para el análisis de descriptivos, sensibilidad, tabla 1. distribución de los puntajes del PHQ-9
especificidad, valores predictivos y razones de (n = 1.738)
verosimilitud del PHQ-9 se construyó la curva de
eficacia diagnóstica (ROC), usando como valor Nivel de depresión, n %
de criterio el diagnóstico de TDM obtenido con puntaje PHQ-9
la CIDI (criterios DSM-IV), utilizando el software Mínimo, 0-4 1.039 59,8
estadístico SPSS 2029. Para el cálculo del coeficiente Leve, 5-9 419 24,1
ω de McDonald se utilizó el JASP30, y el AFC se usó
Moderado, 10-14 152 8,7
el MPlus 7.1131. Se postuló un modelo unifactorial,
Moderado grave, 15-19 78 4,5
utilizando el estimador de mínimos cuadrados
ponderados robustos (WLSMV), que no asume Grave, 20-27 50 2,9
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60 55
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
tabla 2. Valores de ítems del PHQ-9 y correlaciones ítem-total (n = 1.738)
Ítem PHQ-9 media dt Correlaciones si se
ítem-total elimina el
corregidas ítem
1. ¿Ha sentido poco interés o agrado al hacer las cosas? 0,55 0,86 0,71 0,88
2. ¿Se ha sentido triste, deprimido o desesperado? 0,61 0,85 0,74 0,87
3. ¿Ha tenido problemas para dormir, mantenerse despierto o
0,74 1,00 0,63 0,88
duerme demasiado?
4. ¿Se siente cansado o tiene poca energía? 0,88 0,96 0,69 0,88
5. ¿Tiene poco apetito o excesivo apetito? 0,63 0,95 0,56 0,89
6. ¿Se ha sentido mal consigo mismo, ha sentido que usted es un
0,42 0,78 0,67 0,88
fracaso o ha sentido que se ha fallado a sí mismo o a su familia?
7. ¿Ha tenido problemas para concentrarse en actividades como
0,41 0,78 0,64 0,88
leer el periódico o ver televisión?
8. ¿Se mueve o habla tan despacio que otras personas pueden
darse cuenta? ¿Está tan inquieto o intranquilo que da vueltas 0,42 0,77 0,68 0,88
de un lugar a otro más que de costumbre?
9. ¿Ha pensado que estaría mejor muerto o ha deseado hacerse
0,19 0,54 0,53 0,89
daño de alguna forma?
0,067]). El c2 fue significativo, pero dado el ta- cargas factoriales fueron significativas (p < 0,05)
maño muestral, se trata de un resultado esperable; y mayores a 0,698.
CFI, TLI y los valores de RMSEA estuvieron dentro
de los estándares recomendados (i.e., CFI > 0,95, Convergencia con diagnóstico CIDI
TLI > 0,95, RMSEA < 0,08)34. La Figura 1 muestra De acuerdo a la CIDI, 187 pacientes (10,7%)
la estructura factorial del PHQ-9, donde todas las cumplían criterios para el diagnóstico de TDM.
figura 1. Diagrama de estructura
factorial para los ítems del PHQ-9.
Cargas estandarizadas.
56 Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
figura 2. La curva característica operativa del
receptor (ROC) para el PHQ-9 versus el CIDI para
el diagnóstico de trastorno depresivo mayor.
Se observaron diferencias estadísticamente sig- fue de 0,86 (DT = 0,01, 95% CI 0,83 a 0,88),
nificativas en la puntuación media del PHQ-9 lo que da cuenta de una precisión (exactitud)
entre los pacientes con y sin diagnóstico de TDM moderada35. La Tabla 3 muestra la sensibilidad,
(M = 12,34, DT = 6,55; M = 3,94, DT = 4,70, t especificidad, valor predictivo positivo (VPP),
(209.699) = 17.007, p < 0,001, r = 0,76). valor predictivo negativo (VPN) y la razón de
La Figura 2 ilustra la curva ROC que muestra el probabilidad de diferentes umbrales PHQ-9 en el
funcionamiento del PHQ-9 en la identificación de diagnóstico de depresión mayor. La puntuación de
pacientes con TDM. El área bajo la curva (AUC) corte de siete puntos es la que maximiza los valores
tabla 3. desempeño de varios puntos de corte del PHQ-9 para trastorno depresivo mayor a un mes
Punto de Sensibilidad Especificidad Valor Valor razón de razón de
corte predictivo predictivo verosimilitud verosimilitud
positivo negativo positiva negativa
≥ 6 0,86 0,72 0,27 0,98 3,06 0,19
≥ 7 0,80 0,77 0,30 0,97 3,52 0,26
≥ 8 0,75 0,81 0,32 0,96 3,98 0,31
≥ 9 0,66 0,85 0,34 0,95 4,29 0,40
≥ 10 0,57 0,89 0,38 0,94 5,05 0,49
≥ 11 0,53 0,91 0,41 0,94 5,84 0,51
≥ 12 0,51 0,92 0,45 0,94 6,69 0,53
≥ 13 0,47 0,94 0,48 0,94 7,68 0,57
≥ 14 0,41 0,95 0,49 0,93 8,08 0,62
≥ 15 0,36 0,96 0,53 0,93 9,40 0,66
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60 57
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
de sensibilidad y especificidad (sensibilidad de 0,80 mejor rendimiento del PHQ-9 fue para descartar
y especificidad de 0,77). Con este puntaje de corte, la presencia de un trastorno depresivo más que
el VPP fue de 0,30 y el VPN de 0,97, y las razones para confirmar su presencia. Los VPP mostrados
de verosimilitud positiva y negativa fueron de 3,52 para puntajes entre 7 y 11 están en un rango entre
y 0,26, respectivamente. 0,27 y 0,41, comparables a los obtenidos inter-
nacionalmente16. Si bien son valores adecuados
para un instrumento de tamizaje en salud mental,
Discusión indican que un valor positivo en el instrumento
no debe ser en ningún caso considerado como
En este estudio se analizan las propiedades indicador de probable diagnóstico positivo, sino
psicométricas del PHQ-9 en usuarios de centros como un indicador de la conveniencia de una
de atención primaria en Chile y su utilidad como nueva evaluación, más profunda.
instrumento de tamizaje de TD. Si bien este no es En la muestra estudiada, el puntaje que mejor
el único estudio del funcionamiento del PHQ-9 combina los valores de sensibilidad y especificidad
que se ha realizado en nuestro país18, tiene la ven- fue de 7, lo que está en el rango inferior en com-
taja de haber sido desarrollado sobre una muestra paración con otros estudios. Estudios previos con
amplia y aleatoria de consultantes por morbilidad otros instrumentos en nuestro país han mostrado
general que concurren a centros de APS, nivel con una tendencia inversa39. Podría atribuirse a un
amplia cobertura en nuestro país; además, en este efecto de atenuación debido a que es una muestra
estudio se empleó como gold standard la CIDI, que ha recibido sucesivas evaluaciones. La mayoría
instrumento ampliamente usado en estudios epi- de los estudios se ha realizado con muestras que
demiológicos por su uso riguroso de los criterios solo han recibido una única evaluación. La selec-
diagnósticos de trastornos mentales establecidos. ción del punto de corte debe estar en función de los
Los resultados muestran un comportamiento objetivos de quienes empleen el instrumento y la
psicométrico adecuado del PHQ-9 en la muestra necesidad de maximizar la detección o de reducir
estudiada. En concordancia con lo mostrado por el número de falsos positivos17,40.
la mayoría de los estudios, el modelo unifactorial Aunque este estudio tuvo la ventaja de ser rea-
mostró un buen ajuste19,36. Todos los ítems mos- lizado con una muestra amplia de consultantes de
traron cargas superiores a 0,69, y las correlaciones APS, tiene la desventaja habitual de los estudios de
ítem-total corregidas fueron superiores a 0,56. La instrumentos de tamizaje de trastornos depresivos:
consistencia interna observada también fue alta. el análisis se hizo contrastando dos medidas pun-
A diferencia de estudios donde el ítem de idea- tuales en el tiempo (PHQ-9 y CIDI) y asumiendo
ción suicida ha mostrado una correspondencia que el uso de los criterios diagnósticos DSM-IV en
menor con las demás medidas de la escala, en la población general es pertinente para detectar “au-
muestra estudiada sus valores de convergencia ténticos” trastornos depresivos. Diversos autores
fueron altos, superiores al ítem que mide aumento han observado que existe una sobreestimación de
o disminución del apetito, que fue el que mostró TD si se usan los criterios diagnósticos DSM-IV
los valores más bajos de convergencia. Por razones descontextualizadamente27. Ello es un tema que
psicométricas no habría motivos para eliminar el trasciende a los instrumentos de tamizaje y que
ítem de ideación suicida que, a su vez, tiene alta apunta al modo de entender los TD y a la perti-
relevancia clínica. Sin embargo, algunos autores nencia de sus criterios diagnósticos actuales41,42.
sugieren eliminarlo para evitar las implicaciones Una implicación de estas consideraciones para
éticas de su aplicación37. el uso de cuestionarios de tamizaje es que podría
Asimismo, el PHQ-9 mostró adecuados valores ser conveniente, en el caso de puntajes de riesgo,
de sensibilidad y especificidad, comparables a los que se tome más de una medida, separadas entre
obtenidos en otros estudios16. Los VPP y VPN es- sí por un breve período de tiempo, de modo de
tán en los valores que confirman su utilidad como descartar aquellos casos en que la sintomatología
instrumento de tamizaje38. Como es frecuente con depresiva muestra un carácter situacional y tran-
instrumentos de tamizaje empleados en contextos sitorio, sugerencia que algunos investigadores ya
de relativas bajas tasas de prevalencia del trastorno están considerando43.
o enfermedad analizado (10,6% en este estudio), el En síntesis, con las cautelas indicadas, los
58 Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
resultados obtenidos indican que el PHQ-9 es un 9. Smarr KL, Keefer AL. Measures of depression and
instrumento útil para el tamizaje de trastornos depressive symptoms: Beck Depression Inventory‐II
depresivos en los centros de atención primaria (BDI‐II), Center for Epidemiologic Studies Depression
en nuestro país. Scale (CES‐D), Geriatric Depression Scale (GDS), Hos-
pital Anxiety and Depression Scale (HADS), and Patient
Agradecimientos: Los autores agradecen a Health Questionnaire-9 (PHQ-9). Arthritis Care Res
los Departamentos de Salud Municipal de Con- 2011; 63 (S11): S454-S66.
cepción, Talcahuano, Chiguayante y Hualpén, a 10. Jadresic E, Araya R, Jara C. Validation of the Edinburgh
los centros de atención primaria en salud y a los Postnatal Depression Scale (EPDS) in Chilean Postpar-
usuarios que participaron de este estudio. tum Women. J Psychosom Obstet Gynaecol 1995; 16
(4): 187-91.
11. Castañón SC, Pinto LJ. Mejorando la pesquisa de depre-
Referencias sión posparto a través de un instrumento de tamizaje,
la escala de depresión posparto de Edimburgo. Rev Med
1. Ferrari AJ, Somerville AJ, Baxter AJ, Norman R, Patten Chile 2008; 136: 851-8.
SB, Vos T, et al. Global variation in the prevalence and 12. Streiner DL, Norman GR, Cairney J. Health Measure-
incidence of major depressive disorder: a systematic ment Scales: A Practical Guide to Their Development and
review of the epidemiological literature. Psychol Med Use. Oxford University Press; 2015.
2013; 43 (3): 471-81. 13. Mitchell AJ, Coyne JC. Do ultra-short screening instru-
2. Vos T, Barber RM, Bell B, Bertozzi-Villa A, Biryukov S, ments accurately detect depression in primary care? A
Bolliger I, et al. Global, regional, and national inciden- pooled analysis and meta-analysis of 22 studies. Br J Gen
ce, prevalence, and years lived with disability for 301 Pract 2007; 57 (535): 144-51.
acute and chronic diseases and injuries in 188 coun- 14. Kroenke K, Spitzer RL, Williams JBW. The PHQ-9:
tries, 1990-2013: A systematic analysis for the Global Validity of a brief depression severity measure. J Gen
Burden of Disease Study 2013. Lancet 2015; 386 (9995): Intern Med 2001 (16): 606-13.
743-800. 15. Löwe B, Schenkel I, Carney-Doebbeling C, Göbel C.
3. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Levav I, Torres Responsiveness of the PHQ-9 to psychopharmacological
S. Lifetime and 12-month prevalence of DSM-III-R depression treatment. Psychosomatics 2006; 47 (1): 62-
disorders in the Chile psychiatric prevalence study. Am 7.
J Psychiatry 2006; 163 (8): 1362-70. 16. Manea L, Gilbody S, McMillan D. Optimal cut-off
4. MINSAL. Encuesta Nacional de Salud ENS Chile 2009- score for diagnosing depression with the Patient Health
2010. 2011. Questionnaire (PHQ-9): a meta-analysis. CMAJ 2012;
5. Cano A, Salguero JM, Wood C, Dongil E, Latorre JM. La 184 (3): E191-E6.
sepresión en atención primaria: prevalencia, diagnóstico 17. Kroenke K, Spitzer RL, Williams JB, Löwe B. The patient
y tratamiento. Papeles del Psicólogo 2012; 33 (1): 2-11. health questionnaire somatic, anxiety, and depressive
6. Mitchell AJ, Vaze A, Rao S. Clinical diagnosis of depres- symptom scales: a systematic review. Gen Hosp Psychia-
sion in primary care: a meta-analysis. Lancet 2009; 374 try 2010; 32 (4): 345-59.
(9690): 609-19. 18. Baader T, Molina JL, Venezian S, Rojas C, Farías R,
7. Saldivia S, Vicente B, Kohn R, Levav I. La epidemiología Fierro-Freixenet C, et al. Validación y utilidad de la
de los trastornos psiquiátricos en la atención primaria de encuesta PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) en el
salud. In: Rodríguez J, R. K, Aguilar-Gaxiola S, editors. diagnóstico de depresión en pacientes usuarios de aten-
Epidemiología de los trastornos mentales en América ción primaria en Chile. Rev Chil Neuro Psquiat 2012; 50
Latina y el Caribe. Pub. Científico Técnica Nº 632. Was- (1): 10-22.
hington D.C.: Organización Panamericana de la Salud; 19. Merz EL, Malcarne VL, Roesch SC, Riley N, Sadler
2009. GR. A multigroup confirmatory factor analysis of the
8. Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B, Patient Health Questionnaire-9 among English- and
Valverde H, et al. Screening for depression in Andean Spanish-speaking Latinas. Cultur Divers Ethnic Minor
Latin America: Factor structure and reliability of the Psychol 2011; 17 (3): 309-16.
CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian 20. King M, Walker C, Levy G, Bottomley C, Royston P,
public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52 Weich S, et al. Development and validation of an inter-
(4-6): 315-27. national risk prediction algorithm for episodes of major
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60 59
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
depression in general practice attendees: the PredictD 32. Brown TA. Confirmatory Factor Analysis for Applied
study. Arch Gen Psychiatry 2008; 65 (12): 1368-76. Research. 2nd ed. New York: The Guilford Press; 2015.
21. Saldivia S, Vicente B, Marston L, Melipillán R, Nazareth 33. Gadermann AM, Guhn M, Zumbo BD. Estimating
I, Bellón-Saameño J, et al. Desarrollo y validación de un ordinal reliability for Likert-type and ordinal item
algoritmo para predecir riesgo de depresión en consul- response data: A conceptual, empirical, and practical
tantes de atención primaria en Chile. Rev Med Chile guide. Practical Assessment, Research & Evaluation
2014; 142: 323-9. 2012; 17 (3).
22. American Psychiatric Association. Diagnostic and Sta- 34. Hair JF, Black WC, Babin BJ, Anderson RE. Multivariate
tistical Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington, Data Analysis: Pearson Education Limited; 2013.
DC: American Psychiatric Publishing; 1994. 35. Streiner DL, Cairney J. What’s under the ROC? An in-
23. Diez-Quevedo C, Rangil T, Sánchez-Planell L, Kroenke troduction to receiver operating characteristics curves.
K, Spitzer RL. Validation and utility of the patient health Can J Psychiatry 2007; 52 (2): 121-8.
questionnaire in diagnosing mental disorders in 1003 36. Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B,
general hospital Spanish inpatients. Psychosom Med Valverde H, et al. Screening for depression in Andean
2001; 63 (4): 679-86. Latin America: Factor structure and reliability of the
24. World Health Organization. Composite International CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian
Diagnostic Interview (CIDI). Version 2.1. Geneva, public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52
Switzerland: World Health Organization; 1997. (4-6): 315-27.
25. Peters L, Andrews G. Procedural validity of the com- 37. Kroenke K, Strine TW, Spitzer RL, Williams JBW, Berry
puterized version of the Composite International Diag- JT, Mokdad AH. The PHQ-8 as a measure of current
nostic Interview (CIDI-Auto) in the anxiety disorders. depression in the general population. J Affect Disord
Psychol Med 1995; 25 (6): 1269-80. 2009; 114 (1): 163-73.
26. Vielma M, Vicente B, Rioseco P, Castro N, Torres S. 38. McGee S. Simplifying Likelihood Ratios. J Gen Intern
Validación en Chile de la entrevista diagnóstica estan- Med 2002; 17 (8): 647-50.
darizada para estudios epidemiológicos CIDI. Revista de 39. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self
Psiquiatría 1992; 9 (1): 1039-49. administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and
27. Gelaye B, Tadesse MG, Williams MA, Fann JR, Stoep SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psy-
AV, Zhou X-HA. Assessing Validity of a Depression chiatr Epidemiol 1992; 27 (4): 168-73.
Screening Instrument in the Absence of a Gold Stan- 40. Patel V, Araya R, Chowdhary N, King M, Kirkwood B,
dard. Ann Epidemiol 2014; 24 (7): 527-31. Nayak S, et al. Detecting common mental disorders in
28. Robins LN, Wing J, Wittchen H, Helzer JE, Babor TF, primary care in India: a comparison of five screening
Burke J, et al. The composite international diagnostic questionnaires. Psychol Med 2008; 38 (2): 221-8.
interview: An epidemiologic instrument suitable for use 41. Frances A. ¿Somos todos enfermos mentales? Manifiesto
in conjunction with different diagnostic systems and in contra los abusos de la psiquiatría. Barcelona: Ariel;
different cultures. Arch Gen Psychiatry 1988; 45 (12): 2014.
1069-77. 42. Wakefield JC, Demazeux S. Sadness or Depression?: In-
29. IBM Corp. IBM SPSS Statistics for Windows, version ternational Perspectives on the Depression Epidemic and
20.0. Armonk, NY: IBM Corporation; 2011. Its Meaning: Springer; 2016.
30. JASP Team. JASP (Version 0.8.4). 2017. 43. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Gaete J, Rojas M, Simon G,
31. Muthén LK, Muthén BO. Mplus User’s Guide. Eighth et al. Treating depression in primary care in low-income
Edition. Los Angeles, CA: Muthén & Muthén; 1998- women in Santiago, Chile: a randomised controlled trial.
2017. Lancet 2003; 361 (9362): 995-1000.
60 Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
