53
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60
Propiedades psicométricas del  
PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) 
en centros de atención primaria  
de Chile
Sandra Saldivia1,a, Joseph Aslan2,b, Félix Cova2,a,  
Benjamín Vicente1, Carolina Inostroza1,a, Paulina Rincón2,a
Psychometric characteristics of the Patient 
Health Questionnaire (PHQ-9)
Background: Simple and brief questionnaires with adequate psychometric 
properties are useful for the early detection of depressive disorders. Aim: To 
analyze the psychometric behavior of the Patient Health Questionnaire (PHQ-9) 
in Chile. Material and Methods: Data were collected from 1,738 adult patients, 
consulting in primary health care centers. The values ​obtained in the PHQ-9 
were compared with those of the Composite International Diagnostic Interview 
(CIDI). Results: The mean score of PHQ-9 was 4.85 ± 5.57. Internal consistency 
indices were high. McDonald´s ω coefficient of was 0.90 and Cronbach alpha 
0.89. A confirmatory factor analysis showed a good fit of the one-dimensional 
model. Using a cutoff score of seven determined with the receiver operating 
characteristic (ROC) curve, the sensitivity and specificity of the instrument were 
0.8 and 0.7, when compared with CIDI diagnoses. Conclusions: PHQ-9 is a 
useful instrument for the screening of depressive disorders in primary health 
care centers in Chile.
(Rev Med Chile 2019; 147: 53-60) 
Key words: Depression; Patient Health Questionnaire; Primary Health Care; 
Sensitivity and Specificity.
1Departamento de Psiquiatría 
y Salud Mental, Facultad de 
Medicina, Universidad de 
Concepción. Concepción, Chile.
2Departamento de Psicología, 
Facultad de Ciencias Sociales, 
Universidad de Concepción. 
Concepción, Chile. 
aDoctor/a en Psicología.
bPsicólogo. Alumno de Doctorado 
en Psicología, Universidad de 
Concepción. Concepción, Chile. 
Fuente de financiamiento: 
FONDECYT 1171732.
Los autores declaran no tener 
conflictos de interés.
Recibido el 8 de mayo de 2018, 
aceptado el 8 de enero de 2019.
Correspondencia a: 
Félix Cova
fecova@udec.cl 
E
ntre los problemas de salud mental más fre-
cuentes y con mayor impacto en el bienestar 
y calidad de vida de las personas están los 
síntomas y trastornos depresivos (TD)1. El trastor-
no depresivo mayor (TDM) representa la segunda 
causa de discapacidad en 188 países2. En Chile se 
ha encontrado una prevalencia de TDM, en el úl-
timo año, de 7,9% para los trastornos depresivos3. 
La prevalencia de sintomatología depresiva es más 
alta, la Encuesta Nacional de Salud de Chile de 
2009-2010 la estima en 17,2%4. 
La atención primaria de salud (APS) tiene 
un rol fundamental en la detección oportuna y 
tratamiento de los trastornos depresivos. Investi-
gaciones internacionales y nacionales convergen 
en indicar que la prevalencia de TD en atención 
primaria es elevada, si bien las cifras precisas son 
objeto de discusión por consideraciones con-
ceptuales y metodológicas; estas investigaciones 
también convergen en indicar la existencia de una 
baja tasa de detección de trastornos depresivos en 
APS5,6. Estudios nacionales reportan prevalencias 
de 24,4% de trastornos mentales comunes en cen-
tros de APS en la zona centro sur del país, donde 
el trastorno depresivo estuvo presente en 13,4% 
de los usuarios (Saldivia S. Prevalencia y varia-
bles asociadas a trastornos mentales comunes en 
Centros de Atención Primaria de la Provincia de 
Concepción. Tesis de Magíster. Santiago: Univer-
sidad de Chile; 2016). Sobre la misma muestra, la 

54
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
tasa de detección de trastornos mentales comunes 
por los médicos de APS alcanzó a 57,8% de los 
diagnósticos activos7.
Si bien, para el diagnóstico y valoración de 
síntomas y TD las entrevistas clínicas son indis-
pensables, cuestionarios sencillos y breves son 
útiles para realizar tamizajes y para un monitoreo 
de la trayectoria de la sintomatología a lo largo 
del tiempo8. El uso de estos instrumentos puede 
contribuir a aumentar tasas de detección de 
trastornos depresivos en APS. Entre los instru-
mentos más reconocidos para estos propósitos 
están el Beck Depression Inventory, Center for 
Epidemiologic Studies Depression Scale, Geriatric 
Depression Scale, Hospital Anxiety and Depression 
Scale, Edinburgh Postnatal Depression Scale y el 
Patient Health Questionnaire-99-11. Instrumentos 
apropiados requieren mostrar evidencias de su 
confiabilidad en los diversos contextos de uso, 
sin las cuales sus puntuaciones son ininteligi-
bles, y de indicadores de validez en relación a sus 
propósitos12. Así, por ejemplo, se ha observado 
que instrumentos excesivamente breves, de uno 
a tres ítems, han mostrado no ser adecuados para 
tamizaje13.
El Patient Health Questionnaire (PHQ-9)14 es 
uno de los instrumentos que ha alcanzado mayor 
reconocimiento a nivel internacional debido a 
su capacidad para identificar la gravedad de los 
síntomas en personas con TD, y su sensibilidad 
al cambio para monitorear la respuesta al trata-
miento15.
El PHQ-9 utiliza como recomendación origi-
nal un puntaje de 10 para detectar un trastorno 
depresivo en pacientes de APS. Sin embargo, 
evidencia reciente relativa al puntaje de corte 
óptimo del PHQ-9 para tamizar depresión en-
contró los puntajes entre 8 y 11 con propiedades 
satisfactorias16. Para este estudio consideramos 
como valor 7, pues planteamos que es la mejor 
combinación de sensibilidad y especificidad. Se 
enfatiza la elección cuidadosa de un puntaje de 
corte, considerando las características de pobla-
ción y el contexto de aplicación. Un puntaje de 
corte inflexible podría generar falsos negativos en 
contextos hospitalarios y falsos positivos en APS17.
En Chile, el PHQ-9 ha sido estudiado en con-
textos de APS18, mostrando una alta consistencia 
interna (α = 0,84) y una sensibilidad y especifi-
cidad de 88% y 92%, usando el puntaje de corte 
original, respecto del diagnóstico de trastorno 
depresivo, usando la escala de Hamilton por psi-
quiatra. Sin embargo, el tamaño de la muestra en 
ese estudio fue pequeño (90 personas); se empleó 
solo análisis de componentes principales para el 
estudio de la homogeneidad de la escala, y no se 
analizaron los valores de sensibilidad y especifi-
cidad de diversos puntos de corte, por lo que son 
necesarios más estudios de validación del uso de 
esta escala PHQ-9 en nuestro contexto. 
Este estudio tuvo por objetivo analizar las pro-
piedades psicométricas del PHQ-9 en una muestra 
aleatoria de consultantes de atención primaria. Se 
realizó un análisis factorial confirmatorio (AFC) 
para analizar el supuesto de su estructura unifacto-
rial19. Se analiza su consistencia interna, los valores 
de sensibilidad, especificidad, predicción positiva 
y negativa, y las razones de verosimilitud para 
distintos puntos de corte tomando como criterio 
el diagnóstico de trastorno depresivo obtenido a 
través de una entrevista estructurada.
Material y Método
Muestra
Los datos fueron obtenidos de la línea base de 
una población que ya había sido partícipe de otros 
estudios20,21. Se realizó un muestreo aleatorio de 
pacientes entre 18 y 75 años en 10 centros de APS 
de la provincia de Concepción, Chile. En cada 
centro, un profesional contactaba e invitaba a 
participar a la persona; si aceptaba, se coordinaba 
una entrevista para la recolección de datos. Los 
criterios de exclusión incluyeron la inhabilidad 
para entender el idioma local, la presencia de 
psicosis, demencia o de una enfermedad física 
incapacitante.
La muestra del presente estudio corresponde 
a usuarios de APS, que pudieron ser contactados 
y evaluados por entrevistadores previamente 
entrenados que recogieron la información, que 
incluyó una encuesta sociodemográfica, el PHQ-9, 
la entrevista diagnóstica internacional compuesta 
(CIDI) y otras medidas no relacionadas con este 
estudio.   
Medidas
Patient Health Questionaire (PHQ-9)
El PHQ-9 es una medida de autoinforme de 
nueve ítems que evalúa la presencia de síntomas 
depresivos basados en los criterios del DSM-IV 
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

55
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
para el episodio depresivo mayor22. Refiere a 
los síntomas experimentados por los pacientes 
durante las dos semanas previas a la entrevista. 
En este caso, se utilizó la versión en español de la 
escala23. Las puntuaciones del PHQ-9 se califican 
con una escala Likert que va de 0 (nunca), a 1 
(varios días), 2 (más de la mitad de los días) y 3 
(casi todos los días), por lo que el puntaje total va 
en un rango de 0 a 27. La gravedad de los síntomas 
puede organizarse en 4 categorías: 0-4 (mínimo), 
5-9 (leve), 10-14 (moderado), 15-19 (moderado 
a grave), 20-27 (grave)14. El PHQ-9 se desarrolló 
como una herramienta de tamizaje, siendo los 
puntajes de corte recomendados entre 8 y 11 para 
un probable caso de depresión mayor16. 
Entrevista diagnóstica internacional compuesta 
(CIDI)
La CIDI24 es una entrevista diagnóstica estruc-
turada desarrollada por la Organización Mundial 
de la Salud (OMS). Ha sido utilizada en estudios 
epidemiológicos en población general, presenta 
una alta confiabilidad inter-jueces y test-retest 
y evidencias de validez en múltiples estudios 
internacionales y en Chile25,26. La CIDI puede ser 
aplicada por entrevistadores legos, superando así 
las limitaciones de las entrevistas realizadas solo 
por profesionales, manteniendo el objetivo de que 
los diagnósticos se atuvieran estrictamente a los 
criterios diagnósticos establecidos27.
La CIDI 2.1 entrega diagnósticos siguiendo 
criterios DSM-IV y CIE-10, para presencia de tras-
torno a lo largo de la vida, en los últimos 12 meses 
y últimos 30 días24,28. Para este estudio se utilizaron 
los diagnósticos de acuerdo a criterio DSM-IV y se 
evaluó la presencia de este durante el último mes. 
En este estudio se emplearon las secciones A (datos 
sociodemográficos) y E (depresión).
Análisis de datos
Para el análisis de descriptivos, sensibilidad, 
especificidad, valores predictivos y razones de 
verosimilitud del PHQ-9 se construyó la curva de 
eficacia diagnóstica (ROC), usando como valor 
de criterio el diagnóstico de TDM obtenido con 
la CIDI (criterios DSM-IV), utilizando el software 
estadístico SPSS 2029. Para el cálculo del coeficiente 
ω de McDonald se utilizó el JASP30, y el AFC se usó 
el MPlus 7.1131. Se postuló un modelo unifactorial, 
utilizando el estimador de mínimos cuadrados 
ponderados robustos (WLSMV), que no asume 
la distribución normal de las variables y es consi-
derado como la mejor opción para modelar datos 
categóricos u ordinales32. 
Consideraciones éticas
Cada persona que aceptó participar firmó un 
formulario de consentimiento informado y los 
protocolos del estudio fueron sometidos a la con-
sideración de los comités de ética de la Facultad 
de Medicina de la Universidad de Concepción.
Resultados
La media de edad de los 1.738 participantes 
fue 54,52 años (DT = 16,2). De ellos, 1.321 eran 
mu­jeres (76%) y 417 hombres (24%). La mitad de 
los participantes (50,6%) estaba casado y 62,3% 
tenía menos de 12 años de escolaridad. La mediana 
fue 3,0, con una asimetría de 1,52 (DT = 0,05). La 
distribución de los puntajes del PHQ-9 se mues-
tra en la Tabla 1. La mayoría de los participantes 
(83,9%) tuvieron un puntaje PHQ-9 bajo; 24,9% 
de los entrevistados tuvo un puntaje >7; 7,4% 
obtuvo una puntuación de 15 o más (depresión 
moderada o severa). 
Los dos ítems más reportados fueron baja 
energía y problemas de sueño. El ítem menos seña-
lado fue la ideación suicida. Como indicadores de 
consistencia interna se calculó tanto el coeficiente 
ω de McDonald, más apto para escalas con pocas 
opciones de respuesta33 y el alfa de Cronbach. 
Ambos indicadores fueron elevados: 0,896 y 0,891, 
respectivamente (Tabla 2).
Análisis factorial confirmatorio
El AFC indicó un buen ajuste del modelo a los 
datos (= 190,82, gl = 27, p < 0,001; CFI = 0,990; 
TLI  =  0,987; RMSEA  =  0,059 [90% IC 0,051-
Tabla 1. Distribución de los puntajes del PHQ-9  
(n = 1.738)
Nivel de depresión, 
puntaje PHQ-9
n
%
Mínimo, 0-4
1.039
59,8
Leve, 5-9
   419
24,1
Moderado, 10-14
   152
  8,7
Moderado grave, 15-19
    78
  4,5
Grave, 20-27
    50
  2,9
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

56
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Tabla 2. Valores de ítems del PHQ-9 y correlaciones ítem-total (n = 1.738)
Ítem PHQ-9 
Media
DT
Correlaciones 
ítem-total 
corregidas
 si se 
elimina el 
ítem
1. ¿Ha sentido poco interés o agrado al hacer las cosas?
0,55
0,86
0,71
0,88
2. ¿Se ha sentido triste, deprimido o desesperado?
0,61
0,85
0,74
0,87
3. ¿Ha tenido problemas para dormir, mantenerse despierto o 
duerme demasiado?
0,74
1,00
0,63
0,88
4. ¿Se siente cansado o tiene poca energía?
0,88
0,96
0,69
0,88
5. ¿Tiene poco apetito o excesivo apetito?
0,63
0,95
0,56
0,89
6. ¿Se ha sentido mal consigo mismo, ha sentido que usted es un 
fracaso o ha sentido que se ha fallado a sí mismo o a su familia?
0,42
0,78
0,67
0,88
7. ¿Ha tenido problemas para concentrarse en actividades como 
leer el periódico o ver televisión?
0,41
0,78
0,64
0,88
8. ¿Se mueve o habla tan despacio que otras personas pueden 
darse cuenta? ¿Está tan inquieto o intranquilo que da vueltas 
de un lugar a otro más que de costumbre?
0,42
0,77
0,68
0,88
9. ¿Ha pensado que estaría mejor muerto o ha deseado hacerse 
daño de alguna forma?
0,19
0,54
0,53
0,89
0,067]). El c2 fue significativo, pero dado el ta-
maño muestral, se trata de un resultado esperable; 
CFI, TLI y los valores de RMSEA estuvieron dentro 
de los estándares recomendados (i.e., CFI > 0,95, 
TLI > 0,95, RMSEA < 0,08)34. La Figura 1 muestra 
la estructura factorial del PHQ-9, donde todas las 
cargas factoriales fueron significativas (p < 0,05) 
y mayores a 0,698. 
Convergencia con diagnóstico CIDI
De acuerdo a la CIDI, 187 pacientes (10,7%) 
cumplían criterios para el diagnóstico de TDM. 
Figura 1. Diagrama de estructura 
factorial para los ítems del PHQ-9. 
Cargas estandarizadas.
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

57
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Se observaron diferencias estadísticamente sig-
nificativas en la puntuación media del PHQ-9 
entre los pacientes con y sin diagnóstico de TDM 
(M = 12,34, DT = 6,55; M = 3,94, DT = 4,70, t 
(209.699) = 17.007, p < 0,001, r = 0,76).
La Figura 2 ilustra la curva ROC que muestra el 
funcionamiento del PHQ-9 en la identificación de 
pacientes con TDM. El área bajo la curva (AUC) 
fue de 0,86 (DT = 0,01, 95% CI 0,83 a 0,88), 
lo que da cuenta de una precisión (exactitud) 
moderada35. La Tabla 3 muestra la sensibilidad, 
especificidad, valor predictivo positivo (VPP), 
valor predictivo negativo (VPN) y la razón de 
probabilidad de diferentes umbrales PHQ-9 en el 
diagnóstico de depresión mayor. La puntuación de 
corte de siete puntos es la que maximiza los valores 
Tabla 3. Desempeño de varios puntos de corte del PHQ-9 para trastorno depresivo mayor a un mes
Punto de 
corte
Sensibilidad
Especificidad
Valor 
predictivo 
positivo
Valor 
predictivo 
negativo
Razón de 
verosimilitud 
positiva
Razón de 
verosimilitud 
negativa
≥ 6
0,86
0,72
0,27
0,98
3,06
0,19
≥ 7
0,80
0,77
0,30
0,97
3,52
0,26
≥ 8
0,75
0,81
0,32
0,96
3,98
0,31
≥ 9
0,66
0,85
0,34
0,95
4,29
0,40
≥ 10
0,57
0,89
0,38
0,94
5,05
0,49
≥ 11
0,53
0,91
0,41
0,94
5,84
0,51
≥ 12
0,51
0,92
0,45
0,94
6,69
0,53
≥ 13
0,47
0,94
0,48
0,94
7,68
0,57
≥ 14
0,41
0,95
0,49
0,93
8,08
0,62
≥ 15
0,36
0,96
0,53
0,93
9,40
0,66
Figura 2. La curva característica operativa del 
receptor (ROC) para el PHQ-9 versus el CIDI para 
el diagnóstico de trastorno depresivo mayor.
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

58
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
de sensibilidad y especificidad (sensibilidad de 0,80 
y especificidad de 0,77). Con este puntaje de corte, 
el VPP fue de 0,30 y el VPN de 0,97, y las razones 
de verosimilitud positiva y negativa fueron de 3,52 
y 0,26, respectivamente. 
Discusión
En este estudio se analizan las propiedades 
psicométricas del PHQ-9 en usuarios de centros 
de atención primaria en Chile y su utilidad como 
instrumento de tamizaje de TD. Si bien este no es 
el único estudio del funcionamiento del PHQ-9 
que se ha realizado en nuestro país18, tiene la ven-
taja de haber sido desarrollado sobre una muestra 
amplia y aleatoria de consultantes por morbilidad 
general que concurren a centros de APS, nivel con 
amplia cobertura en nuestro país; además, en este 
estudio se empleó como gold standard la CIDI, 
instrumento ampliamente usado en estudios epi-
demiológicos por su uso riguroso de los criterios 
diagnósticos de trastornos mentales establecidos.
Los resultados muestran un comportamiento 
psicométrico adecuado del PHQ-9 en la muestra 
estudiada. En concordancia con lo mostrado por 
la mayoría de los estudios, el modelo unifactorial 
mostró un buen ajuste19,36. Todos los ítems mos-
traron cargas superiores a 0,69, y las correlaciones 
ítem-total corregidas fueron superiores a 0,56. La 
consistencia interna observada también fue alta. 
A diferencia de estudios donde el ítem de idea-
ción suicida ha mostrado una correspondencia 
menor con las demás medidas de la escala, en la 
muestra estudiada sus valores de convergencia 
fueron altos, superiores al ítem que mide aumento 
o disminución del apetito, que fue el que mostró 
los valores más bajos de convergencia. Por razones 
psicométricas no habría motivos para eliminar el 
ítem de ideación suicida que, a su vez, tiene alta 
relevancia clínica. Sin embargo, algunos autores 
sugieren eliminarlo para evitar las implicaciones 
éticas de su aplicación37. 
Asimismo, el PHQ-9 mostró adecuados valores 
de sensibilidad y especificidad, comparables a los 
obtenidos en otros estudios16. Los VPP y VPN es-
tán en los valores que confirman su utilidad como 
instrumento de tamizaje38. Como es frecuente con 
instrumentos de tamizaje empleados en contextos 
de relativas bajas tasas de prevalencia del trastorno 
o enfermedad analizado (10,6% en este estudio), el 
mejor rendimiento del PHQ-9 fue para descartar 
la presencia de un trastorno depresivo más que 
para confirmar su presencia. Los VPP mostrados 
para puntajes entre 7 y 11 están en un rango entre 
0,27 y 0,41, comparables a los obtenidos inter-
nacionalmente16. Si bien son valores adecuados 
para un instrumento de tamizaje en salud mental, 
indican que un valor positivo en el instrumento 
no debe ser en ningún caso considerado como 
indicador de probable diagnóstico positivo, sino 
como un indicador de la conveniencia de una 
nueva evaluación, más profunda. 
En la muestra estudiada, el puntaje que mejor 
combina los valores de sensibilidad y especificidad 
fue de 7, lo que está en el rango inferior en com-
paración con otros estudios. Estudios previos con 
otros instrumentos en nuestro país han mostrado 
una tendencia inversa39. Podría atribuirse a un 
efecto de atenuación debido a que es una muestra 
que ha recibido sucesivas evaluaciones. La mayoría 
de los estudios se ha realizado con muestras que 
solo han recibido una única evaluación. La selec-
ción del punto de corte debe estar en función de los 
objetivos de quienes empleen el instrumento y la 
necesidad de maximizar la detección o de reducir 
el número de falsos positivos17,40.
Aunque este estudio tuvo la ventaja de ser rea-
lizado con una muestra amplia de consultantes de 
APS, tiene la desventaja habitual de los estudios de 
instrumentos de tamizaje de trastornos depresivos: 
el análisis se hizo contrastando dos medidas pun-
tuales en el tiempo (PHQ-9 y CIDI) y asumiendo 
que el uso de los criterios diagnósticos DSM-IV en 
población general es pertinente para detectar “au-
ténticos” trastornos depresivos. Diversos autores 
han observado que existe una sobreestimación de 
TD si se usan los criterios diagnósticos DSM-IV 
descontextualizadamente27. Ello es un tema que 
trasciende a los instrumentos de tamizaje y que 
apunta al modo de entender los TD y a la perti-
nencia de sus criterios diagnósticos actuales41,42. 
Una implicación de estas consideraciones para 
el uso de cuestionarios de tamizaje es que podría 
ser conveniente, en el caso de puntajes de riesgo, 
que se tome más de una medida, separadas entre 
sí por un breve período de tiempo, de modo de 
descartar aquellos casos en que la sintomatología 
depresiva muestra un carácter situacional y tran-
sitorio, sugerencia que algunos investigadores ya 
están considerando43. 
En síntesis, con las cautelas indicadas, los 
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

59
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
resultados obtenidos indican que el PHQ-9 es un 
instrumento útil para el tamizaje de trastornos 
depresivos en los centros de atención primaria 
en nuestro país.
Agradecimientos: Los autores agradecen a 
los Departamentos de Salud Municipal de Con-
cepción, Talcahuano, Chiguayante y Hualpén, a 
los centros de atención primaria en salud y a los 
usuarios que participaron de este estudio.   
Referencias
1.	
Ferrari AJ, Somerville AJ, Baxter AJ, Norman R, Patten 
SB, Vos T, et al. Global variation in the prevalence and 
incidence of major depressive disorder: a systematic 
review of the epidemiological literature. Psychol Med 
2013; 43 (3): 471-81.
2.	
Vos T, Barber RM, Bell B, Bertozzi-Villa A, Biryukov S, 
Bolliger I, et al. Global, regional, and national inciden-
ce, prevalence, and years lived with disability for 301 
acute and chronic diseases and injuries in 188 coun-
tries, 1990-2013: A systematic analysis for the Global 
Burden of Disease Study 2013. Lancet 2015; 386 (9995): 
743-800.
3.	
Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Levav I, Torres 
S. Lifetime and 12-month prevalence of DSM-III-R 
disorders in the Chile psychiatric prevalence study. Am 
J Psychiatry 2006; 163 (8): 1362-70.
4.	
MINSAL. Encuesta Nacional de Salud ENS Chile 2009-
2010. 2011.
5.	
Cano A, Salguero JM, Wood C, Dongil E, Latorre JM. La 
sepresión en atención primaria: prevalencia, diagnóstico 
y tratamiento. Papeles del Psicólogo 2012; 33 (1): 2-11.
6.	
Mitchell AJ, Vaze A, Rao S. Clinical diagnosis of depres-
sion in primary care: a meta-analysis. Lancet 2009; 374 
(9690): 609-19.
7.	
Saldivia S, Vicente B, Kohn R, Levav I. La epidemiología 
de los trastornos psiquiátricos en la atención primaria de 
salud. In: Rodríguez J, R. K, Aguilar-Gaxiola S, editors. 
Epidemiología de los trastornos mentales en América 
Latina y el Caribe. Pub. Científico Técnica Nº 632. Was-
hington D.C.: Organización Panamericana de la Salud; 
2009.
8.	
Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B, 
Valverde H, et al. Screening for depression in Andean 
Latin America: Factor structure and reliability of the 
CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian 
public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52 
(4-6): 315-27.
9.	
Smarr KL, Keefer AL. Measures of depression and 
depressive symptoms: Beck Depression Inventory‐II 
(BDI‐II), Center for Epidemiologic Studies Depression 
Scale (CES‐D), Geriatric Depression Scale (GDS), Hos-
pital Anxiety and Depression Scale (HADS), and Patient 
Health Questionnaire-9 (PHQ-9). Arthritis Care Res 
2011; 63 (S11): S454-S66.
10.	 Jadresic E, Araya R, Jara C. Validation of the Edinburgh 
Postnatal Depression Scale (EPDS) in Chilean Postpar-
tum Women. J Psychosom Obstet Gynaecol 1995; 16 
(4): 187-91.
11.	 Castañón SC, Pinto LJ. Mejorando la pesquisa de depre-
sión posparto a través de un instrumento de tamizaje, 
la escala de depresión posparto de Edimburgo. Rev Med 
Chile 2008; 136: 851-8.
12.	 Streiner DL, Norman GR, Cairney J. Health Measure-
ment Scales: A Practical Guide to Their Development and 
Use. Oxford University Press; 2015.
13.	 Mitchell AJ, Coyne JC. Do ultra-short screening instru-
ments accurately detect depression in primary care? A 
pooled analysis and meta-analysis of 22 studies. Br J Gen 
Pract 2007; 57 (535): 144-51.
14.	 Kroenke K, Spitzer RL, Williams JBW. The PHQ-9: 
Validity of a brief depression severity measure. J Gen 
Intern Med 2001 (16): 606-13.
15.	 Löwe B, Schenkel I, Carney-Doebbeling C, Göbel C. 
Responsiveness of the PHQ-9 to psychopharmacological 
depression treatment. Psychosomatics 2006; 47 (1): 62-
7.
16.	 Manea L, Gilbody S, McMillan D. Optimal cut-off 
score for diagnosing depression with the Patient Health 
Questionnaire (PHQ-9): a meta-analysis. CMAJ 2012; 
184 (3): E191-E6.
17.	 Kroenke K, Spitzer RL, Williams JB, Löwe B. The patient 
health questionnaire somatic, anxiety, and depressive 
symptom scales: a systematic review. Gen Hosp Psychia-
try 2010; 32 (4): 345-59.
18.	 Baader T, Molina JL, Venezian S, Rojas C, Farías R, 
Fierro-Freixenet C, et al. Validación y utilidad de la 
encuesta PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) en el 
diagnóstico de depresión en pacientes usuarios de aten-
ción primaria en Chile. Rev Chil Neuro Psquiat 2012; 50 
(1): 10-22.
19.	 Merz EL, Malcarne VL, Roesch SC, Riley N, Sadler 
GR. A multigroup confirmatory factor analysis of the 
Patient Health Questionnaire-9 among English- and 
Spanish-speaking Latinas. Cultur Divers Ethnic Minor 
Psychol 2011; 17 (3): 309-16.
20.	 King M, Walker C, Levy G, Bottomley C, Royston P, 
Weich S, et al. Development and validation of an inter-
national risk prediction algorithm for episodes of major 
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

60
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
depression in general practice attendees: the PredictD 
study. Arch Gen Psychiatry 2008; 65 (12): 1368-76.
21.	 Saldivia S, Vicente B, Marston L, Melipillán R, Nazareth 
I, Bellón-Saameño J, et al. Desarrollo y validación de un 
algoritmo para predecir riesgo de depresión en consul-
tantes de atención primaria en Chile. Rev Med Chile 
2014; 142: 323-9.
22.	 American Psychiatric Association. Diagnostic and Sta-
tistical Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington, 
DC: American Psychiatric Publishing; 1994.
23.	 Diez-Quevedo C, Rangil T, Sánchez-Planell L, Kroenke 
K, Spitzer RL. Validation and utility of the patient health 
questionnaire in diagnosing mental disorders in 1003 
general hospital Spanish inpatients. Psychosom Med 
2001; 63 (4): 679-86.
24.	 World Health Organization. Composite International 
Diagnostic Interview (CIDI). Version 2.1. Geneva, 
Switzerland: World Health Organization; 1997.
25.	 Peters L, Andrews G. Procedural validity of the com-
puterized version of the Composite International Diag-
nostic Interview (CIDI-Auto) in the anxiety disorders. 
Psychol Med 1995; 25 (6): 1269-80.
26.	 Vielma M, Vicente B, Rioseco P, Castro N, Torres S. 
Validación en Chile de la entrevista diagnóstica estan-
darizada para estudios epidemiológicos CIDI. Revista de 
Psiquiatría 1992; 9 (1): 1039-49.
27.	 Gelaye B, Tadesse MG, Williams MA, Fann JR, Stoep 
AV, Zhou X-HA. Assessing Validity of a Depression 
Screening Instrument in the Absence of a Gold Stan-
dard. Ann Epidemiol 2014; 24 (7): 527-31.
28.	 Robins LN, Wing J, Wittchen H, Helzer JE, Babor TF, 
Burke J, et al. The composite international diagnostic 
interview: An epidemiologic instrument suitable for use 
in conjunction with different diagnostic systems and in 
different cultures. Arch Gen Psychiatry 1988; 45 (12): 
1069-77.
29.	 IBM Corp. IBM SPSS Statistics for Windows, version 
20.0. Armonk, NY: IBM Corporation; 2011.
30.	 JASP Team. JASP (Version 0.8.4). 2017.
31.	 Muthén LK, Muthén BO. Mplus User’s Guide. Eighth 
Edition. Los Angeles, CA: Muthén & Muthén; 1998-
2017.
32.	 Brown TA. Confirmatory Factor Analysis for Applied 
Research. 2nd ed. New York: The Guilford Press; 2015.
33.	 Gadermann AM, Guhn M, Zumbo BD. Estimating 
ordinal reliability for Likert-type and ordinal item 
response data: A conceptual, empirical, and practical 
guide. Practical Assessment, Research & Evaluation 
2012; 17 (3).
34.	 Hair JF, Black WC, Babin BJ, Anderson RE. Multivariate 
Data Analysis: Pearson Education Limited; 2013.
35.	 Streiner DL, Cairney J. What’s under the ROC? An in-
troduction to receiver operating characteristics curves. 
Can J Psychiatry 2007; 52 (2): 121-8.
36.	 Schantz K, Reighard C, Aikens JE, Aruquipa A, Pinto B, 
Valverde H, et al. Screening for depression in Andean 
Latin America: Factor structure and reliability of the 
CES-D short form and the PHQ-8 among Bolivian 
public hospital patients. Int J Psychiatry Med 2017; 52 
(4-6): 315-27.
37.	 Kroenke K, Strine TW, Spitzer RL, Williams JBW, Berry 
JT, Mokdad AH. The PHQ-8 as a measure of current 
depression in the general population. J Affect Disord 
2009; 114 (1): 163-73.
38.	 McGee S. Simplifying Likelihood Ratios. J Gen Intern 
Med 2002; 17 (8): 647-50.
39.	 Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self 
administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and 
SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psy-
chiatr Epidemiol 1992; 27 (4): 168-73.
40.	 Patel V, Araya R, Chowdhary N, King M, Kirkwood B, 
Nayak S, et al. Detecting common mental disorders in 
primary care in India: a comparison of five screening 
questionnaires. Psychol Med 2008; 38 (2): 221-8.
41.	 Frances A. ¿Somos todos enfermos mentales? Manifiesto 
contra los abusos de la psiquiatría. Barcelona: Ariel; 
2014.
42.	 Wakefield JC, Demazeux S. Sadness or Depression?: In-
ternational Perspectives on the Depression Epidemic and 
Its Meaning: Springer; 2016.
43.	 Araya R, Rojas G, Fritsch R, Gaete J, Rojas M, Simon G, 
et al. Treating depression in primary care in low-income 
women in Santiago, Chile: a randomised controlled trial. 
Lancet 2003; 361 (9362): 995-1000.
Propiedades psicométricas del PHQ-9 en consultantes en APS - S. Saldivia et al
Rev Med Chile 2019; 147: 53-60

