Arterial revascularization in primary coronary artery bypass
grafting: Direct comparison of 4 strategies—Results of the
Stand-in-Y Mammary Study
GiuseppeNasso,MD,aRobertoCoppola,MD,bRaffaeleBonifazi,MD,aFelicePiancone,MD,aGiuseppeBozzetti,MD,aand
GiuseppeSpeziale,MDa
Objective:Itisunclear(1)whethertheuseof2arterialconduitsratherthanasingleconduitinmultivesselcor-
onaryarterybypassgraftingsignificantlyimprovesresultsdespitetheconcomitantuseofsaphenousveingrafts
and(2)whetheranyamongdifferentconfigurationsofcompositegrafts(left/rightthoracicarteriesandradialar-
tery)offersanadvantageovertheothers.
Methods:Eighthundredfifteenpatientswererandomizedtooneof3differentstrategiesofrevascularizationby
usingtheleftthoracicarteryplustherightthoracicarteryorusingtheleftthoracicarteryplustheradialartery.
Venousgraftswereusedfortheremainingtargets.Patientsrandomizedtoreceive1arterialgraftservedascontrol
subjects.Operativemortalityandmorbiditywerecomparableamonggroups.
Results:Therateofcerebrovascularcomplicationswasnotstatisticallyloweramongpatientsreceiving2arterial
grafts.At 2 years, overallsurvivalwas notsignificantly different among groups (P¼ .59). Cardiac event–free
survivalwassignificantlybetterinpatientsreceiving2arterialgraftsversuscontrolsubjects(P<.0001),even
amongelderlypatients(P¼.022).The3investigatedstrategiesusing2arterialconduitsweresimilarconcerning
earlyandmidtermresults.
Conclusions:Revascularizationwith2arterial conduitsoffersbettermidterm event-freesurvivalthanasingle
arterialgraft,irrespectiveofwhichsecond-choicearterialconduitisused(radialarteryorrightthoracicartery),
thesimultaneoususeofsaphenousveingrafts,andthepatient’sage.
The proved superiority of internal thoracic arteries (ITAs) conduit use and preserved left internal thoracic artery
over great saphenous vein (GSV) grafts in terms of long- (LITA)–LAD grafting. The Y-side configuration of a free
termoutcome,whichisparticularlyevidentwhentheleftan- right internal thoracic artery (RITA) anastomosed end-to-
teriordescendingcoronaryartery(LAD)isinvolved,1-3has side to a pedicled LITA is effective to obtain an adequate
pushed surgeons to explore the potentials of total arterial revascularization of the whole left coronary system,10 but
revascularization. therearenostudiesanalyzingtheresultsofsuchgraftcon-
Even the use of 1 additional arterial graft has been indi- figuration versus other strategies of revascularization with
catedtoimprovetheresultsofcoronaryarterybypassgraft- more than 1 arterial conduit, either free or in theY config-
ing (CABG). Bilateral ITA grafting in conjunction with uration. Controversies exist about whether the use of more
GSV grafts has ameliorated the survival and reduced the than 1 arterial conduit significantly ameliorates the pa-
risk ofreoperation comparedwithsingle ITA grafting plus tient’s outcome, even though GSV grafts are simulta-
GSV grafting to the remaining coronary targets.4-6 Such neously used to complete the operation, in comparison
benefits might be evident, even with the use of composite with the established strategy of using LITA–LAD grafts
grafts7andinelderlypatientsatmidtermfollow-up.8None- plus GSV grafts. A specific subpopulation of patients (ie,
theless,recentdatasuggestthatthegapbetweentheresults the elderly, who are increasingly frequent in practice) are
of free arterial grafts and GSV grafts might be reducing in amajorsubjectinthesedebates.TheStand-in-YMammary
thecontemporaryera.9 Study has been designed with the purpose to contribute to
Composite grafts areamong thetechnicalimprovements the knowledge base on these issues.
proposed to allow arterial revascularization with reduced
MATERIALSANDMETHODS
FromtheDivisionofCardiacSurgery,aAntheaHospital,Bari,Italy;andtheDivision Aim
ofCardiacSurgery,bVillaAzzurraHospital,Rapallo,Italy.
Wesoughttocompareinaprospectiverandomizedinvestigation3dif-
ReceivedforpublicationJuly3,2008;revisionsreceivedSept22,2008;acceptedfor
ferentstrategiesofmyocardialrevascularizationwiththeuseof2arterial
publicationOct16,2008.
Addressforreprints:GiuseppeNasso,MD,DivisionofCardiacSurgery,AntheaHos- conduitsinacontemporary(2003–2006)cardiacsurgicalexperience.
pital,ViaC.Rosalba,35-37,70124Bari,Italy(E-mail:gnasso@libero.it).
JThoracCardiovascSurg2009;137:1093-100
InclusionofPatients
0022-5223/$36.00
Copyright(cid:2)2009byTheAmericanAssociationforThoracicSurgery The present study was prospectively started in January 2003. Each
doi:10.1016/j.jtcvs.2008.10.029 patient scheduled for coronary surgery was evaluated at the time of
TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycVolume137,Number5 1093
DCA
Nassoetal AcquiredCardiovascularDisease
AcquiredCardiovascularDisease Nassoetal
latedRAsegmenttothesecondarytargetwithorwithoutGSVgraft(s)to
AbbreviationsandAcronyms revascularizetheremainingtarget(s);and
(cid:2) Group4.InsituLITAgrafttotheLADarteryplusGSVgraft(s)torevas-
CABG¼coronaryarterybypassgrafting
cularizeallnon-LADtargets.
CI ¼confidenceinterval
CPB ¼cardiopulmonarybypass StudygroupsareoutlinedinFigure1.TheRITAandtheRAwereman-
agedasthesecond-choiceconduitandwereusedtorevascularizethesec- GSV ¼greatsaphenousvein
ondary coronary target. The RA was always harvested from the
ITA ¼internalthoracicartery
nondominantarm.TheRAwasusedeitherasafreegraftintheaortocoro-
LAD ¼leftanteriordescendingcoronaryartery naryconfigurationorintheYconfigurationwiththeLITA;thelatterwas
LITA ¼leftinternalthoracicartery performed when the secondary target presented subocclusive stenosis.
OR ¼oddsratio TheRITAandRAgrafts,irrespectivetotheconfiguration,wereanasto-
mosedtocoronarytargetswithstenosisof70%orgreater.14,15Because
RA ¼radialartery
ourexperiencewiththeuseofthegastroepiploicarteryasabypassconduit
RITA ¼rightinternalthoracicartery
islimited,theuseofthisconduitwasexcludedfromthepresentstudyto
avoidbias.Tgraftswereneverperformedinthepresentseries.
Thistrialwasconductedunderanintent-to-treatprotocol.Reasonsfor
incomplete fulfillment of the treatment assigned by randomization were
admissiontothecardiacsurgeryunit.Patientswereconsideredsuitableto asfollows:intraoperativefindingofcoronaryarteriesunsuitableforgrafting
entertheStand-in-YMammaryStudyonthebasisofthefollowingcriteria: withthesecond-choicearterialconduitandintraoperativefindingoffirst-or
second-choicearterialgraftunsuitabletoperformacoronarygraft.Incon-
(cid:2) primary elective isolated myocardial revascularization for multivessel sideration of the study inclusion criteria detailed above, 2 intraoperative
coronarydiseasewithinvolvementoftheLADartery,accordingtothe conditionsweredefinedtobedeterminantsofexclusionfromthestudy:
currentguidelines,scheduled11; (1) intraoperative conversion to off-pump CABG and (2) intraoperative
(cid:2) useoffullcardiopulmonarybypass(CPB)planned;and findingoftheLADbeingunsuitabletoreceivegrafts.
(cid:2) availabilityofconduits(GSV;possibilitytoharvesttheradialartery[RA]
fromthenondominantarmandtoharvesttheRITA).
StudyEndPoints
Byusinghistoricaldata,asamplesizecalculationwasperformed,with
Studyendpointswerein-hospitaloutcomes(mortalityrateandmorbid-
a0.8statisticalpower,a95%CI,anda.05alevel.Theoutcomeendpoint
ity),2-yearfreedomfromall-causedeath,andadversecardiacevent–free
forsamplesizecalculationwastheexpectedrateofgraftfailureinthearte-
survival(adversecardiaceventsincludedcardiacdeath,acutemyocardial
rialrevascularizationgroupsversusthetraditionalrevascularizationgroup.
infarction,recurrentangina,graftocclusionatcoronaryangiography,redo
Takingintocalculationa0.33rateofcontroltocasepatients,a0.14ex-
coronarysurgery,orpercutaneoustransluminalcoronaryangioplasty).
pectedeventrateamongcasepatientsanda0.07expectedeventrateamong
controlsubjectsyieldedasamplesizeof636cases.Samplesizecalculation
wasperformedwithPSSoftwareversion2.1.30forWindows.
SurgicalProcedure
Beforerandomizationandaccordingtoinstitutionalpolicy,allpatients
Afterafullmediansternotomyandbeforeopeningthepericardium,the
weresubjectedtoechocardiographicDopplerevaluationoftheulnarcom-
LITA and RITA (when applicable) were harvested in standard fashion
pensationduringRAcompressioninthenondominantarm,accordingto
apreviouslydescribedmethodology.12Evidenceofadequatecompensation beforeheparinization.Thoracicarterieswereharvestedskeletonizedinall
cases.Whenapplicable,theRAwasharvestedbeforeheparinizationwith
wasrequiredforeligibilityofRAharvestandtoenterthestudy.Similarly,
alongitudinalforearmincisionfromthelateraledgeofthebicepstendon
patientscarryingmorethan1ofthedescribedriskfactorsfordeepsternal
wound infection (diabetes and obesity [body mass index (cid:3)30])13 were uptoapointbetweentheradialstyloidandthetendonoftheflexorradialis
muscleuptothewristcrease.Ygraftswereconstructedbeforeestablish-
notconsideredsuitableforbilateralITAharvestbecauseofexcessiverisk
mentofCPBwithend-to-sideanastomosisoftheRITAorRAsegment
of sternal wound infection; hence these individuals were excluded from
totheLITA.Afterharvestingtheconduitsandafterascendingaorticand
thestudybeforerandomization.Nomodificationswereincludedinthein-
rightatrialcannulation,CPBwasestablished,andtheheartwasarrested;
stitutionalprotocolstocomplywiththestudyinclusion/exclusioncriteria.
myocardialprotectionwasaccomplishedwithantegradeand/orretrograde
Additionalexclusioncriteriawereasfollows:redoprocedure,planned
bloodmultidosecardioplegiaaccordingtothesurgeon’spreference.Arterial
useofanyarterialgraftotherthanthoracicarteriesandtheRA,anyassoci-
conduitswereusuallydividedonlyafteraclottingtimeofgreaterthan400
atedcardiacsurgicalprocedureotherthancoronarysurgery,andhistoryof
secondstoavoidintraluminalthrombosis.Theconduitswerethentestedfor
systemicinflammatoryconditions,vasculitis,orthoracic/mediastinalradia-
15secondstoverifytheadequacyofflowandwerethencarefullyinspected
tiontherapy.Decreasedejectionfractionandadvancedagewerenotamong
todetectintraluminalthrombosisorluminaldissection.Manipulationwas
theexclusioncriteria.
donegentlyaswell.Immediatelybeforeperformanceofanastomosis,apa-
Thelocalethicscommitteesprovidedformalapprovaltotheprotocol.
paverinesolutionwasplacedonarterialconduitstoavoidvasospasm.For
Patientswereaskedtoprovideinformedconsenttoentertheinvestigation.
freegrafts,thedistalanastomosisusuallyprecededtheproximalanastomo-
Enrolledpatientswerethenrandomizedwiththeaidofacomputerizedal-
sis.Thelatterwasgenerallyperformedduringaorticsideclampingandwith
gorithmtooneof4groupscorrespondingto4differentstrategiesofrevas-
the heart beating. Thedistal anastomosisof free graftsusuallypreceded
cularization,asdetailedbelow:
the distal anastomosis of in situ thoracic arteries. For sequential grafts,
(cid:2) Group1.Ygraft:insituLITAgrafttoLADarteryandisolatedRITA side-to-side anastomosis to the target coronary artery (diamond shaped)
grafttosecondarytargetwithorwithoutGSVgraft(s)torevascularize wasperformed.Theorderinwhichtheanastomoseswereperformedre-
theremainingtarget(s); mainedunderthediscretionoftheoperatingsurgeon.Thenon-LAD,non-
(cid:2) Group2.InsituRITAgrafttotheLADplusinsituLITAgraftwithor secondarycoronarytargets,ifpresent,receivedaGSVbypassgraftinthe
withoutGSVgraft(s)torevascularizetheremainingtarget(s); aortocoronaryconfigurationinallcases.AfterweaningfromCPB,thead-
(cid:2) Group3.InsituLITAgrafttotheLADplusfreeaortocoronaryRAgraft equacyofgraftflowwasassessedbyusingaDopplerprobeafterasystolic
tothesecondarytargetorYgraft:insituLITAgrafttotheLADandiso- pressureof80mmHgwasobtained.
1094 TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycMay2009
ACD
Nassoetal AcquiredCardiovascularDisease
FIGURE1. Schematicoutlineoftherevascularizationstrategiesinthestudygroups(thevesselsofthelateralwallaredepictedasthesecondarycoronary
target).A,Group1.Ygraft:insituleftinternalthoracicartery(LITA)–leftanteriordescendingcoronaryarteryandisolatedrightinternalthoracicartery(RITA)
tothesecondarytargetwithorwithoutgreatsaphenousvein(GSV)graft(s).B,Group2.Insiturightinternalthoracicartery(RITA)–leftanteriordescending
coronaryarteryinsituleftinternalthoracicartery(LITA)tothesecondarytargetwithorwithoutgreatsaphenousvein(GSV)graft(s).C,Group3.Insituleft
internalthoracicartery(LITA)–leftanteriordescendingcoronaryarteryandfreeradialartery(RA)grafttothesecondarytargetwithorwithoutgreatsaphenous
vein(GSV)graft(s).Group3alsoincludesaYgraft:insituLITA–leftanteriordescendingcoronaryarteryandRAsegmenttothesecondarytargetwithor
withoutGSVgrafts.D,Group4,Controlgroup:insituleftinternalthoracicartery(LITA)–leftanteriordescendingcoronaryarteryplusgreatsaphenousvein
(GSV)graft(s).
CollectionandManagementofData,Follow-up,and pressedaspercentages,andcontinuousvariablesareexpressedasmeans
StatisticalAnalysis (cid:4) standard deviation. Continuous data were compared by means of
1-way analysis of variance and subsequently by means of the multiple-
Preoperative,intraoperative,andpostoperativedatawereobtainedfrom
comparison procedure (the Bonferroni correction) for multiple-group
thepatients’chartsduringthehospitalizationandwereprospectivelyen-
comparison. The Student t test was used for 2-group comparison. For
teredbythesurgicalassistantsinanelectronicdatabase.Aminimumdataset
categoricaldata,between-groupscomparisonwasdonebyusingthenon-
was established, including the details of coronary revascularization and
parametricKruskal–Wallistestorbyusingthec2test.Testswere2-tailed
postoperativemortality/morbidityrelativetothestudyendpoints.Preoper-
when appropriate. The Yates correction was applied when appropriate.
ativecharacteristicsweredefinedaccordingtotheEuroSCOREcriteria,as
Time-to-event analysis was performed through Kaplan–Meier method,
available online at www.euroscore.org. In particular, renal insufficiency
andcorrespondingsurvivalcurveswerebuilt;survivalcurveswerecom-
wasdefinedasapreoperativecreatininevalueofgreaterthan200mmol/
paredbyusingtheWilcoxontesttodetectdifferencesintheearlyprobabil-
L.Deathwasconsideredcardiacinoriginwhenitwasprecededbyevident
itiesofsurvival.Thealevelwassetat.05.
signsofcardiacdisease/failureanditscause–effectlinkwiththedecease
couldbereasonablyconcluded.
Survivorswerefollowed-upregularly1monthafterdischarge,6months
RESULTS
afterdischarge,andeveryyearthereafter.Clinicalexaminationandelectro-
cardiographicandtransthoracicechocardiographicanalysesweredoneat FromJanuary2003toApril2006,atotalof1769patients
everyfollow-uptimepoint.Inthecaseofrecurrentischemicsymptoms, scheduled for coronary surgery were screened. Eight hun-
patients underwent myocardial perfusion nuclear scanning and coronary dred fifteen individuals met the criteria for inclusion in the
angiographicanalysisifpositiveforischemia.Meanfollow-uptimewas
study;1patientrefusedsurgicalintervention,and5patients
24.1(cid:4)9.8months.
refusedtoentertheinvestigation.Thus803patientswerefi-
ThefinalanalysisofdatawasperformedwithSPSSsoftware(version
11.0 for Windows; SPSS, Inc, Chicago, Ill). Discrete variables are ex- nally enrolled in the study. A total of 46 (4.8%) patients
TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycVolume137,Number5 1095
DCA
AcquiredCardiovascularDisease Nassoetal
TABLE1. Demographicsandpreoperativecharacteristics TABLE2. Detailsofgraftsinthearterialrevascularizationgroups
Variable Group1 Group2 Group3 Group4 Variable Group1 Group2 Group3
Malesex 56.2% 56.7% 56.9% 58.4% SecondarterialconduittoOMbranch 105 109 119
Age,mean(y) 69.2(cid:4)3.9 68.4(cid:4)4.6 70.5(cid:4)3.1 69.7(cid:4)3.5 SecondarterialconduittoIorDbranch 34 31 29
Diabetes 37.8% 37.9% 36.1% 38.1% Secondarterialconduittoright 51 54 48
Obesity 13.9% 13.1% 14.3% 13.9% coronarysystem
RecentAMI(<90d) 28.9% 28.3% 30.2% 29.7% Sequentialgraft(secondarterialconduit) 11 4 7
NYHAIII–IV 68.7% 68.2% 69.3% 68.8% GSVgraft 110 102 116
Chronicrenal 9.4% 9.1% 10.4% 10.9% Completerevascularization(%ofpatients) 98.5% 99.5% 98.5%
insufficiency Secondarterialconduit:rightinternalthoracicarteryingroup1(Ygraft),leftinternal
COPD 27.4% 25.7% 28.2% 27.7% thoracicarteryingroup2(insitugraft),andradialarteryingroup3(eitheraortocoro-
EF<30% 14.4% 12.6% 14.8% 13.9% naryorYconfigurationwiththeleftinternalthoracicartery).OM,Obtusemarginal;
I,intermediatebranch;D,diagonalbranch;GSV,greatsaphenousvein.
AMI, Acute myocardial infarction; NYHA, New York Heart Association; COPD,
chronicobstructivepulmonarydisease;EF,ejectionfraction.
tilationtime,andincidenceofacuterenalfailurewerecom-
were excluded because of inadequate ulnar compensation parableamongthe4groups.Cerebrovascularcomplications
during RA compression. Two hundred four patients were weremorefrequentingroup4,althoughnotstatisticallysig-
randomized to treatment group 1, 202 to group 2, 204 to nificant(P¼.0645;oddsratio[OR],0.63;95%confidence
group3,and205togroup4.Twelvepatientswereexcluded interval[CI],0.38–1.03).Suchadifferenceislikelyaconse-
intraoperatively, and thus the final study population was quenceofthemoreextensivemanipulationoftheascending
composed by 201 patients in group 1, 198 in group 2, 202 aorta required for the performance of a higher number of
ingroup3,and202ingroup4. proximal anastomoses on the ascending aorta in group 4.
The preoperative characteristics of the study individuals HighermeanCPBtimewasalsoobservedingroup4(P¼
in each group are compared in Table 1. Details of grafting .033). No patient who had the RA harvested complained
performed in groups 1, 2, and 3 are given in Table 2. A ofischemicsymptomsofthehandineithertheearlypostop-
LITA–LAD (groups 1, 3, and 4) or RITA–LAD (group 2) erativeperiodorthefollow-upperiod.Therewere6casesof
graftwasperformedinallstudyindividuals.Themeannum- mediastinitis(3ingroup1,2ingroup2,and1ingroup4).
berofgraftsperpatientwas2.55(cid:4)0.8ingroup1,2.51(cid:4) Threepatientswerelostatfollow-up.Theoverallmortal-
0.9 in group 2, 2.58 (cid:4) 0.7 in group 3, and 2.57 (cid:4) 0.9 in ityrateintheglobalstudypopulationwas3.6%.Theendof
group4(P¼.41).Theobtusemarginalbranchesofthecir- follow-up mortality rate was 3.5% in group 1, 2.5% in
cumflexarterywereregardedmostfrequentlyasthesecond- group 2, 3.5% in group 3, and 4.9% in group 4 (3.2% in
arycoronarytargetandreceivedthesecondarterialconduit groups 1–3 and 4.9% in group 4). Both multiple-group
in the majority of cases. The right coronary artery and its comparison and 2-group comparison(groups1–3 vsgroup
branches and the diagonal or intermediate branches were 4) reported that this difference was not statistically signifi-
less frequently considered the secondary target. A total of cant (P ¼ .62 and P ¼ .33, respectively; OR, 0.63; 95%
318GSVgrafts(13sequential)wereimplanted. CI,0.27–1.47).Deathwascardiacinoriginin24cases(12
Table3displaystheperioperativeresults.Therewereno acute myocardial infarctions, 7 arrhythmic sudden deaths,
statisticallysignificantdifferencesintermsofoperativemor- and 5 cases of progressive heart failure). Cardiac death at
tality rates (defined as death within 30 days after surgical follow-upoccurredmorefrequentlyingroup4versusgroups
intervention) among the 3 arterial revascularization groups 1 to 3 (4.4% vs. 2.5%), but this difference failed to reach
(P ¼ .78). The difference in operative mortality between a significant probability value (P ¼ .23; OR, 0.55; 95%
groups 1 to 3 versus group 4 was not significant (P ¼ .80, CI, 0.22–1.38). Adverse cardiac events were significantly
Table3).Lengthofintensivecareunitstay,mechanicalven- less frequent in groups 1 to 3 versus group 4 (P<.0001).
TABLE3. Perioperativeresults
Variable Group1 Group2 Group3 Group4 Pvalue
Operativemortalityrate 2.5% 2.0% 2.5% 3.0% .78
CPBtime(min) 66.4(cid:4)10.5 68.9(cid:4)9.5 67.9(cid:4)10.4 81.5(cid:4)12.4 .033
Crossclamptime(min) 34.5(cid:4)10.3 33.7(cid:4)9.1 35.6(cid:4)9.8 36.5(cid:4)11.2 NS
ICUstay(h) 38.8(cid:4)10 39.2(cid:4)8.9 38.9(cid:4)9.1 40.7(cid:4)11.4 NS
Ventilationtime(h) 29.9(cid:4)6 30.4(cid:4)5.1 30.2(cid:4)5.2 31.5(cid:4)6.1 NS
Stroke/TIA 2.5% 2.0% 3.0% 4.9% .0645
Acuterenalfailure 6.5% 5.6% 6.9% 7.9% .99
CPB,Cardiopulmonarybypass;ICU,intensivecareunit;TIA,transientischemicattack.
1096 TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycMay2009
ACD
Nassoetal AcquiredCardiovascularDisease
TABLE 4. Follow-up results: mortality rate and cases of adverse
cardiac events (arterial revascularization [groups 1–3] versus
traditionalrevascularization[group4])
Arterial Traditional
revascularization revascularization
Variable (groups1–3) (group4) Pvalue
Endoffollow-up 3.2% 4.9% .33
mortalityrate
(allcauses)
Cardiacdeath 15(2.5%) 9(4.4%) .239
Recurrentangina 18 22 <.001
AMI 8 8 .0018
PTCA 9 12 .001
Graftocclusion 21 26 <.001
Redocoronarysurgery 1 2 .048
AMI,Acutemyocardialinfarction;PTCA,percutaneoustransluminalcoronaryangio-
plasty.
Details are reported in Table 4. In any case, the multiple-
FIGURE3. Freedomfromadversecardiaceventsattheendofthefollow-
group comparison excluded statistically significant differ- upperiodinthe4studygroups.
ences in the rate of adverse cardiac events between groups
1,2,and3(P¼.25).Controlcoronaryangiographicanalysis
3, P ¼ .233). Additional Kaplan–Meier curves were built
wasperformedinatotalof59patients.
toinvestigatetheeffectsofthestrategyofrevascularization
Kaplan–Meieranalysisshowednostatisticallysignificant
in younger versus elderly patients, dividing the population
overallsurvivaladvantageinanystudygroup(Figure2).In
into 4 strata: either younger than 75 years or older than 75
any case, when the adverse cardiac event–free survival is
years and receiving 1 arterial conduit (LITA–LAD, group
considered, groups 1, 2, and 3 had a significant advantage
4) and either younger than 75 years or older than 75 years
overgroup4(Wilcoxontest:overall,P<.0001with3de-
and receiving 2 arterial conduits (groups 1–3, Figure 4).
greesoffreedom;pairwisecomparisonofgroup1vsgroup
Theelderlypatientshadastatisticallysignificantdisadvan-
4, P ¼ .0004; group 2 vs group 4, P ¼ .0001; group 3 vs
tage in terms of event-free survival if they had received
group 4, P ¼ .0046; Figure 3). Conversely, cardiac event–
free survival was similar among groups 1, 2, and 3 (Wil-
coxon test: pairwise comparison of group 1 vs group 2,
P¼.744;group1vsgroup3,P¼.387;group2vsgroup
FIGURE4. Freedomfromadversecardiaceventsinpatientsyoungerand
FIGURE2. Overallsurvivalattheendofthefollow-upperiodinthe4 olderthan75years(arterialrevascularizationvstraditionalrevasculariza-
studygroups. tion).
TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycVolume137,Number5 1097
DCA
AcquiredCardiovascularDisease Nassoetal
only1arterialconduitratherthan2arterialgrafts(Wilcoxon basisofthecharacteristicsoftheindividualpatients(ie,co-
test:overall,P¼.0227with3degreesoffreedom;pairwise existenceofriskfactorsformediastinitisorimpossibilityto
comparisonofpatientsyoungerthan75yearsreceivingarte- harvesttheRAsafely),withreasonableexpectationsofgood
rialrevascularizationvspatientsolderthan75yearsreceiv- resultsineithercase.Ourdataareinlinewithpreviousfind-
ing traditional revascularization, P ¼ .0015). Results ings, indicating the reliability and the excellent perfor-
indicate that each of the revascularization strategies using mances of the RITA when used to revascularize the left
2 arterial conduits analyzed herein has optimal results in coronary system.16,17 Our data also strengthen the concept
termsofevent-freesurvivalatthe2-yearfollow-upatacom- of the equivalence of the clinical results associated with
parable level in the younger and elderly patients (the pair- the RA and the RITA used to revascularize the secondary
wise comparisons yielding not statistically significant P coronarytarget.18Inanycase,inthepreviousstudiesnoin-
values). sightsweremadeavailableovertheresultsofdifferentcon-
figurationsofgrafts,andnoconclusivedatawereprovided.
DISCUSSION Essentially ourdatasupporttheequivalenceinclinicaland
ThesuperiorityoftheLITAoverGSVgraftsinrevascu- angiographic results of different configurations of LITA
larizationoftheLADhasbeenclearlydemonstrated1,2and andRITAgrafts(eitherinsituorasaYorTgraft), which
was among the determinants of the improved results of has been previously underscored.19,20 Similar findings
CABGsurgeryinthetreatmentofmultivesselcoronarydis- were also obtained a propos of the RA used either as
ease. Onthis basis, total arterial revascularization hasbeen a free aortocoronary graft or as a Y graft with the LITA.21
forwarded as an additional and powerful tool toameliorate Previousstudieshavesuggestedthatthemidtermoutcomes
the results of coronary surgery. However, its potential role might not be different in the current era if a GSV graft or
has been questioned by the finding that the outcomes of a free RA graft is used to revascularize the secondary tar-
theGSVgraftsmightbebetterthanexpected9andbythein- get.22 In any case, in our analysis we have regarded as
creasingageofthepopulationsubmittedtoCABG.Thelat- adverse cardiac events not only myocardial infarction,
ter factor has induced some groups to avoid extra-arterial percutaneous intervention, and redo coronary surgery but
conduitsotherthantheLITAintheattempttoreducethesur- also recurrent angina. This has a major effect on patients;
gicaltraumamainlyinelderlypatients,whohaveshorterlife the possibility to reduce its incidence by using a second
expectancies and hence less likelihood to benefit from the arterial conduit rather than a GSV should be strongly
durability of the arterial conduits. Conversely, other ran- addressed.
domizedtrialshaveindicatedthattotalarterialrevasculariza- Despite overall survival at the 2-year follow-up being
tionsignificantlyamelioratesthepatients’outcome,evenin comparable among the 4 study groups, the cardiac adverse
thecontemporarypatientpopulations,includingelderlysur- event–freesurvivalwassignificantlybetteringroups1to3
gical candidates.8 In this complex scenario it is unclear (1) versusthatseeninthepatientswhohadonly1arterialgraft.
whether the use of 2 arterial conduits significantly amelio- Suchafindingcanbereasonablyascribedtothelowerinci-
rates the patients’ outcome, even though GSV grafts are denceofgraftfailurewithingroups1to3.Areducedinci-
usedtorevascularizetheremainingtargets,and(2)whether denceoffollow-upmyocardialinfarctionandpercutaneous
different strategies of revascularization with 2 arterial con- transluminal coronary angioplasty/coronary reintervention
duits under different configurations are equivalent with re- has been already observed after bilateral ITA grafting.5,6
spect to midterm results. The present study was started The present study indicates that similar results can be ob-
withtheaimtocontributetotheseissuesandwasdesigned tained,irrespectiveofwhichsecondarterialconduitamong
asaprospectiverandomizedinvestigationtoperformadirect theRITAandRAisusedandirrespectiveofgraftconfigura-
comparison of 4 different surgical strategies without selec- tion.Thereforeprovidedthatthesecond-choicearterialcon-
tionbias. duit is used to revascularize the secondary coronary target,
The main findings can be summarized asfollows. The 3 theuseofatleast1additionalarterialgraftoffersbetterre-
strategies of revascularization with 2 arterial conduits, as sults,eventhoughGSVgraftsareusedtorevascularizethe
presented herein, yielded comparable results at 2-year remainingtargets.Thisimpliesthattheuseof2arterialgrafts,
follow-up.Noneofthemappearedtoconfersignificantad- even though the revascularization is not entirely accom-
vantages in terms of overall survival and adverse cardiac plished with arterial conduits, might be justified from the
event–freesurvivalovertheremaining2strategies.Thisrea- pointofviewofthesurgicalrisk/benefitbalance.Thebenefits
sonablyimpliesthattheresultsassociatedwiththeuseofthe ofcoronaryrevascularizationwith2arterialconduitsmight
RITA,eitherasaYgraftorasapedicledgrafttotheLAD, beevidentnotonlyatthemidtermfollow-upunderthefea-
arenotsignificantlydifferenttothoseobtainedwiththeRA, turesofevent-freesurvivalbutalsointheearlypostoperative
eitherasaYgraftorasafreeaortocoronarygraft.Asanad- periodintermsoflessincidenceofperioperativecerebrovas-
ditionalimplication,surgeonsmightindifferentlyuseeither cularcomplications.Ourstudycannotprovideadefinitean-
theRAortheRITAasthesecondaryarterialconduitonthe swer on this problem because the sample size is probably
1098 TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycMay2009
ACD
Nassoetal AcquiredCardiovascularDisease
insufficientandtherealclinicaldifferenceamonggroups,if (LITA–LAD strategy), irrespective of which conduit is
present,mightbelittle.Inanycase,webelievethatfurther usedasthesecond-choicearterialgrafts(RITAorRA)and
insightsarewarrantedbecausetheprevalenceofmoderate- irrespective of the configuration used (Y graft or in situ
to-severeascendingaorticatherosclerosisislikelytoincrease RITAgraftoraortocoronaryRAgraft).Suchbenefitsareev-
withtheagingoftheCABGpopulation. ident,eveninelderlypatients.Theadvantageintermsofthe
At2yearsaftertheoperation,theimprovementinadverse perioperativecerebrovasculareventrateassociatedwiththe
cardiacevent–freesurvivalassociatedwiththeuseof2arte- useof2arterialconduitsratherthanasingleconduitmight
rial conduits (groups 1–3) versus that seen in patients who be little or absent. Finally, this study prompts ongoing re-
hadonly1arterialgraft(group4)wasalsoevidentintheel- searchonthecomparisonbetweentotalarterialrevasculari-
derly patients (>75 years). The difference was statistically zation and revascularization strategies with 2 arterial
significant(Figure4).Thereforetheuseofanadditionalar- conduitswithorwithoutGSVgrafts.
terialconduitintheelderly,mainlyinthepresenceofgood
References
lifeexpectancy,mightbejustifieddespiteincreasedsurgical
traumaandtechnicalchallenges.23Weacknowledgethatthe 1. LoopFD,LytleBW,CosgroveDM,StewartRW,GoormasticM,WilliamsGW,
etal.Influenceoftheinternal-mammary-arterygrafton10-yearsurvivalandother
present investigation is not focused on the elderly surgical cardiacevents.NEnglJMed.1986;314:1-6.
candidates and that they correspond to a minor proportion 2. CameronA,DavisKB,GreenG,SchaffHV.Coronarybypasssurgerywithinter-
nalthoracicarterygrafts—effectsonsurvivalovera15-yearsperiod.NEnglJ
ofoursample;theserepresentthemainlimitationtoourcon-
Med.1996;334:261-9.
clusionsoverthissubgroup. 3. PickAW,OrszulakTA,AndersonBJ,SchaffHV.Singleversusbilateralinternal
PreviousstudieshavesuggestedthatifbothITAsareused thoracicarterygrafts:10-yearsoutcomeanalysis.AnnThoracSurg.1997;64:
599-605.
to revascularize the left coronary system, the results at the
4. StevensLM,CarrierM,PerraultLP,He´bertY,CartierR,BouchardD,etal.In-
midterm are not affected by the type of graft used for the fluenceofdiabetesandbilateralinternalthoracicarterygraftsonlong-termout-
right coronary target, either the GSV or another arterial comeformultivesselcoronaryarterybypassgrafting.EurJCardiothoracSurg.
graft.24 It has been also suggested that the most important 2005;27:281-8.
5. LytleBW,BlackstoneEH,LoopFD,HoughtalingPL,ArnoldJH,AkhrassR,
coronary target for the RITA (as the second-choice arterial etal.Twointernalthoracicarterygraftsarebetterthanone.JThoracCardiovasc
conduit)isthelateralwallratherthantherightcoronarysys- Surg.1999;117:855-72.
tem.25Inourinvestigationthebranchesofthecircumflexar- 6. CalafioreAM,DiMauroM,DiGiammarcoG,TeodoriG,Iaco`L,MazzeiV,etal.
Singleversusbilateralinternalmammaryarteryforisolatedfirstmyocardialre-
teryweremostfrequentlythesecondarycoronarytargetand vascularization in multivessel disease: long-term clinical results in medically
thusreceivedmostfrequentlythesecond-choicearterialcon- treateddiabeticpatients.AnnThoracSurg.2005;80:888-95.
7. MunerettoC,NegriA,ManfrediJ,TerriniA,RodellaG,ElgarraS,etal.Safety
duit.Therightcoronarysystemwasregardedasthesecond-
andusefulnessofcompositegraftsfortotalarterialmyocardialrevasculariza-
ary target only in a minority of cases. In this scenario our tion:aprospectiverandomized evaluation. JThoracCardiovascSurg. 2003;
dataraiseamajorquestion:whethertruetotalarterialrevas- 125:826-35.
8. MunerettoC,BisleriG,NegriA,ManfrediJ,MetraM,NodaliS,etal.Totalarterial
cularization can be reasonably expected to yield signifi-
myocardialrevascularizationwithcompositegraftsimprovesresultsofcoronary
cantly better results than revascularization with 2 arterial surgeryintheelderly;aprospectiverandomizedcomparisonwithconventional
conduits(usedtorevascularizetheprimaryandthesecond- coronaryarterybypasssurgery.Circulation.2003;108(supplI):II29-33.
9. HaywardPA,BuxtonBF.Contemporarycoronarygraftpatency:5-yearobserva-
ary coronary targets) plus GSV grafts tothe remaining tar-
tionaldatafromarandomizedtrialofconduits.AnnThoracSurg.2007;84:795-9.
gets, as described in the present investigation. Probably 10. GlineurD,NoirhommeP,ReischJ,ElKhouryG,AstarciP,HanetC.Resistance
totalarterialrevascularizationwillnotprovideasignificant toflowofarterialY-grafts6monthsaftercoronaryarterybypasssurgery.Circu-
lation.2005;112(suppl):I281-5.
advantage and will be unjustified in many cases, mainly if
11. TheAmericanCollegeofCardiology/AmericanHeartAssociationTaskForcefor
revascularizationisneededintheterritoryoftherightcoro- PracticeGuidelines.ACC/AHA2004guidelineupdateforcoronaryarterybypass
nary system. A prospective direct comparison, including graftsurgery.Circulation.2004;110:340-437.
12. PolaP,SerricchioM,FloreR,ManasseE,FavuzziA,PossatiGF.Saferemoval
stratification on the basis of patients’ age, is therefore
oftheradialarteryformyocardialrevascularization:aDopplerstudytoprevent
needed.Theresultsofthecohortofpatientspresentedherein ischemic complications of the hand. J Thorac Cardiovasc Surg. 1996;112:
at longer follow-up intervals will provide additional useful 737-44.
13. TheParisianMediastinitisStudyGroup.Riskfactorsfordeepsternalwoundin-
information.
fectionaftersternotomy:aprospective,multicenterstudy.JThoracCardiovasc
Asthemainstudy limitations,weacknowledgetherela- Surg.1996;111:1200-7.
tively short-term follow-up and the lack of routine angio- 14. PossatiG,GaudinoM,PratiF,AlessandriniF,TraniC,GliecaF,etal.Long-term
resultsoftheradialarteryusedformyocardialrevascularization.Circulation.
graphic confirmation of graft patency. Longer follow-up
2003;108:1350-4.
periods will provide important data about the durability of 15. GaudinoM,AlessandriniF,PragliolaC,CelliniC,GliecaF,LucianiN,etal.
the benefits associated with the use of 2 arterial grafts, Effect of target artery location and severity of stenosis of mid-term aorta-
anastomosedvs.internalthoracicartery-anastomosedradialarterygrafts.EurJ
eveninelderlypatients,andwillallowamorereliablecom-
CardiothoracSurg.2004;25:424-8.
parisonamongalternativeprocedures. 16. PevniD,MohrR,UretzkyG,Lev-RanO,PazJ,KramerA,etal.Freerightinter-
In conclusion, myocardial revascularization with 2 arte- nalthoracicarterycompositegraft:anoptioninleftanteriordescendingartery
grafting?AnnThoracSurg.2002;74:2208-9.
rial conduits in multivessel coronary disease offers better
17. BuxtonBF,RuengsakulrachP,FullerJ,RosalionA,ReidCM,TatoulisJ.The
event-free survival compared with a single arterial graft rightinternalthoracicarterygraft—benefitsofgraftingtheleftcoronarysystem
TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycVolume137,Number5 1099
DCA
AcquiredCardiovascularDisease Nassoetal
andnativevesselswithahighgradestenosis.EurJCardiothoracSurg.2000;18: 22. HaywardP,HareDL,GordonI,BuxtonBF.Effectofradialarteryorsaphenous
255-61. veinconduitforthesecondgrafton6-yearclinicaloutcomeaftercoronaryartery
18. HaywardP,HareDL,GordonI,MatalanisG,BuxtonBF.Whicharterialconduit? bypassgrafting.Resultsofarandomizedtrial.EurJCardiothoracSurg.2008;34:
Radialarteryversusfreerightinternalthoracicartery:six-yearclinicalresultsof 113-7.
arandomizedcontrolledtrial.AnnThoracSurg.2007;84:493-7. 23. MunerettoC,BisleriG,NegriA,ManfrediJ,CaroneE,MorganJA,etal.Left
19. CalafioreAM,ContiniM,VitollaG,DiMauroM,MazzeiV,TeodoriD,etal.Bi- internalthoracicartery-radialarterycompositegraftasthetechniqueofchoice
lateralinternalthoracicarterygrafting:long-termclinicalandangiographicresults formyocardialrevascularizationinelderlypatients:aprospectiverandomized
ofinsituversusYgrafts.JThoracCardiovascSurg.2000;120:990-6. evaluation.JThoracCardiovascSurg.2004;127:179-84.
20. Lev-RanO,MohrM,UretzkyG,PevniD,LockerC,PazY,etal.Graftofchoice 24. PevniD,UretzkyG,YosefP,YanayBG,ShapiraI,NesherN,etal.Revascular-
torightcoronarysysteminleft-sidedbilateralinternalthoracicarterygrafting.Ann izationoftherightcoronaryarteryinbilateralinternalthoracicarterygrafting.Ann
ThoracSurg.2003;75:88-92. ThoracSurg.2005;79:564-9.
21. LemmaM,ManginiA,GelpiG,InnortaA,SpinaA,AntonaC.Itisbettertouse 25. SchmidtSE,JonesJW,ThornbyJI,MillerCC3rd,BeallACJr.Improvedsurvival
theradialarteryasacompositegraft?Clinicalandangiographicresultsofaorto- withmultipleleft-sidedbilateralinternalthoracicarterygrafts.AnnThoracSurg.
coronaryversusYgraft.EurJCardiothoracSurg.2004;26:110-7. 1997;64:9-14.
1100 TheJournalofThoracicandCardiovascularSurgerycMay2009
ACD
